{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0 \fswiss Helvetica;}{\f1 \fmodern Courier;}}
{\colortbl;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
\widowctrl\hyphauto

{\pard \qc \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 Wybrane logiczne aspekty\line teologii apofatycznej\par}
{\pard \qc \f0 \sa180 \li0 \fi0  Piotr Urba\u324?czyk\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 UNIWERSYTET PAPIESKI JANA PAW\u321?A II W\u160?KRAKOWIE\line WYDZIA\u321? FILOZOFICZNY\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\scaps }\par}
{
\trowd \trgaph120
\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Praca doktorska\u160?wykonana pod kierunkiem\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 ks. dra hab. Adama Olszewskiego, prof. UPJPII\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Krak\u243?w, 2022\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i Aleksandrze\line i\u160?dzieciom}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Opis bibliograficzny pracy\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 , Wybrane logiczne aspekty teologii apofatycznej, praca doktorska\u160?wykonana pod kierunkiem ks. dra hab. Adama Olszewskiego, prof. UPJPII, Krak\u243?w, Wydzia\u322? Filozoficzny\u160?Uniwersytetu Papieskiego Jana Paw\u322?a II, 2022, stron, indeks osobowy, 5\u160?ilustracji.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Abstrakt\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?pracy przedstawiono trzy logiczne aspekty teologii apofatycznej: semantyczny, epistemiczny oraz teorio-porz\u261?dkowy w\u160?oparciu o\u160?jej trzy najpopularniejsze interpretacje\u160?\u8211- teologi\u281? apofatyczn\u261? rozumian\u261? jako teologia milczenia, teologiczny sceptycyzm oraz mistycyzm o\u160?pochodzeniu neoplato\u324?skim. Celem pracy by\u322?a argumentacja za tez\u261?, wed\u322?ug kt\u243?rej paradoks wynikaj\u261?cy z\u160?samoodniesienia stanowi inherentn\u261? i\u160?niezbywaln\u261? w\u322?asno\u347?\u263? teologii apofatycznej, przynajmniej w\u160?rozumieniu wyznaczonym przez powy\u380?ej wskazane interpretacje \u8211- samoodniesienie zdiagnozowano i\u160?zidentyfikowano w\u160?ka\u380?dym z\u160?wyr\u243?\u380?nionych logicznych aspekt\u243?w apofatycznej doktryny. Pokazano tak\u380?e, \u380?e obecne w\u160?literaturze pr\u243?by obrony sp\u243?jno\u347?ci teologii apofatycznej nale\u380?y w\u160?zasadzie uzna\u263? za niesatysfakcjonuj\u261?ce. Zastosowano metod\u281? analizy logicznej. Wykorzystano 225 pozycji bibliograficznych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 S\u322?owa kluczowe\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Imienne}:\line Pseudo-Dionizy Areopagita, Moj\u380?esz Majmonides, Damascjusz, John N. Jones, John Hick, Peter K\u252?gler, Jerome I. Gellman, Jonathan D. Jacobs, J\u243?zef Maria Boche\u324?ski, Alfred Tarski, Pawe\u322? Rojek, Uwe Meixner.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Rzeczowe}:\line teologia apofatyczna, neoplatonizm, antynomia, samoodniesienie, paradoks k\u322?amcy, klasyczna teoria prawdy, problem Moore\u8217'a, paradoks poznawalno\u347?ci Churcha-Fitcha, paradoks wiedzy (znawcy), logika klasyczna, logika epistemiczna, logika intuicjonistyczna, mereologia, algebra zbioru pot\u281?gowego, negacja, predykacja, rekonstrukcja logiczna, filozofia analityczna.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Wst\u281?p\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 O\u160?ile pos\u322?ugiwanie si\u281? analiz\u261? logiczn\u261? w\u160?celu modelowania i\u160?formalnych bada\u324? rozmaitych problem\u243?w z\u160?zakresu filozofii jest dzi\u347? popularn\u261? i\u160?generalnie akceptowaln\u261? metod\u261? badawcz\u261?, o\u160?tyle stosowanie jej na gruncie teologii bynajmniej nie jest powszechne a nawet bywa kwestionowane{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G\u322?\u243?wnie z\u160?powodu pewnych antylogicznych tendencji obecnych w\u322?a\u347?ciwie we wszystkich religiach. Por. J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, t\u322?um. S. Magala, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1993, ss.\u160?343-347. W niniejszej pracy zastosowano format opisu bibliograficznego i przypis\u243?w wed\u322?ug stylu Wydawnictwa Naukowego UPJPII, zgodnie z wymogami edytorskimi dotycz\u261?cymi prac dyplomowych na Wydziale Filozoficznym UPJPII.\par}
}. Jednak\u380?e charakter bada\u324? przedstawionych w\u160?niniejszej pracy nie jest przedsi\u281?wzi\u281?ciem odosobnionym w\u160?historii my\u347?li. Logicznymi aspektami teologii w\u160?spos\u243?b systematyczny zajmowali si\u281? ju\u380? w\u160?latach trzydziestych ubieg\u322?ego stulecia przedstawiciele tzw. Ko\u322?a Krakowskiego \u8211- J\u243?zef Boche\u324?ski, Jan \u321?ukasiewicz, Jan Salamucha, Jan Drewnowski oraz Boles\u322?aw Soboci\u324?ski{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. np. Z. Wolak, {\i Naukowa filozofia ko\u322?a krakowskiego}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr\u160?36 (2005), ss.\u160?97-122.\par}
}. Pierwszy z\u160?nich zaznaczy\u322? si\u281? szczeg\u243?lnie w\u160?historii tego typu rozwa\u380?a\u324? swoj\u261? prze\u322?omow\u261? prac\u261? {\i The Logic of Religion}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i The Logic of Religion}, New York University Press, New York 1965. Pierwsze polskie wydanie: J.M.\u160?Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, t\u322?um. S. Magala, Instytut Wydawniczy PAX, Warszawa 1990. W\u160?tej pracy pos\u322?uguj\u281? si\u281? tym samym t\u322?umaczeniem, zamieszczonym w\u160?J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika i\u160?filozofia}, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1993.\par}
}. Zapocz\u261?tkowany przez nich nurt powr\u243?ci\u322? w\u160?poprzednim dziesi\u281?cioleciu do Krakowa jako program badawczy ,,logika w\u160?teologii\u8221" prowadzony w\u160?ramach Centrum Kopernika Bada\u324? Interdyscyplinarnych. Zaowocowa\u322? on szeregiem spotka\u324?, seminari\u243?w i\u160?konferencji, kt\u243?rych rezultatem jest wydana w\u160?2013 roku praca zbiorowa {\i Logic in Theology} pod redakcj\u261? Adama Olszewskiego, Bartosza Bro\u380?ka i\u160?Mateusza Hohola{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Bro\u380?ek, A. Olszewski, M. Hohol (red.), {\i Logic in Theology}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2013. Zob. tak\u380?e P. Urba\u324?czyk, {\i Logika i\u160?teologia}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 57 (2013), ss.\u160?143-151.\par}
}. W\u160?niniejszej pracy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Niniejsza praca jest rozwini\u281?ciem idei zawartych w artykule: P. Urba\u324?czyk, {\i The logical challenge of negative theology}, ,,Studies in Logic, Grammar and Rhetoric\u8221", vol. 54 (2018), nr 1, ss.\u160?149-174.\par}
} b\u281?d\u281? pod\u261?\u380?a\u322? \u347?ladami wymienionych wy\u380?ej autor\u243?w. Skupi\u281? si\u281? jednak na szczeg\u243?lnej formie teologii zwanej teologi\u261? apofatyczn\u261? lub negatywn\u261?. Jest to bardzo osobliwy rodzaj my\u347?lenia teologicznego, co przedstawia poni\u380?szy zestaw definicji.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1}.  Teologia apofatyczna, znana tak\u380?e jako teologia negatywna, {\i via negativa} albo {\i via negationis}, jest to teologia pr\u243?buj\u261?ca opisa\u263? Boga, boskie dobro poprzez negacj\u281?. Innymi s\u322?owy, o\u160?Bogu mo\u380?na wyra\u380?a\u263? si\u281? tylko w\u160?formach negatywnych \u8211- tzn. m\u243?wi\u263?, jaki on nie jest, a\u160?nigdy jaki jest{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. N. Bunnin, J. Yu, {\i Negative theology}, [w:] ci\u380?, {\i The Blackwell Dictionary of Western Philosophy}, Blackwell Publishing, Malden \u8211- Oxford 2009, ss.\u160?465-466.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 2}.  Teologia apofatyczna to nurt teologii oparty na za\u322?o\u380?eniu, \u380?e jakiekolwiek pozytywne poznanie natury Boga przekracza granice mo\u380?liwo\u347?ci ludzkiego rozumu. Teologia apofatyczna, podkre\u347?laj\u261?c niewsp\u243?\u322?mierno\u347?\u263? wszystkich poznawczych wysi\u322?k\u243?w zmierzaj\u261?cych do opisania tajemnicy Boga, odrzuca wszelkie symbole, obrazy i\u160?abstrakcyjne poj\u281?cia jako nieadekwatne do opisu natury Boga i\u160?pr\u243?buje przybli\u380?y\u263? Jego tajemnic\u281? za pomoc\u261? formu\u322? przecz\u261?cych, m\u243?wi\u261?c, jaki B\u243?g nie jest{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. T. St\u281?pie\u324?, {\i Znany \u8211- nieznany B\u243?g. Uwagi na temat rozwoju doktryny niepoznawalno\u347?ci Boga u\u160?chrze\u347?cija\u324?skich autor\u243?w od II do VI wieku}, ,,Internetowy Magazyn Filozoficzny Hybris\u8221", vol. 20 (2013), s.\u160?98 oraz A. Synowiecki, {\i Od mitu o\u160?nauce do powagi naukowej, cz. I}, ,,Studia Philosophiae Christianae\u8221", vol. 30 (1994), nr 2, s.\u160?257. Teksty te s\u261? \u378?r\u243?d\u322?em definicji teologii apofatycznej umieszczonej w\u160?polskiej edycji Wikipedii.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 3}.  Apofatyczna teologia (gr. {\i apofatikos} \u8211- przecz\u261?cy), teologia stosuj\u261?ca w\u160?poznaniu Boga metod\u281? negacji, antynomii, paradoksu, do\u347?wiadczenia i\u160?kontemplacji mistycznej, wychodz\u261?c z\u160?za\u322?o\u380?enia, \u380?e natura Boga i\u160?tajemnice wiary s\u261? niepoznawalne na drodze czysto rozumowej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W. Hryniewicz, {\i Apofatyczna teologia}, [w:] {\i Encyklopedia katolicka}, t.\u160?1, red. F. Gryglewicz i\u160?in., TN KUL, Lublin 1989, kol. 745-748.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 4}.  Teologia apofatyczna to inna nazwa dla ,,teologii poprzez negacj\u281?\u8221", wedle kt\u243?rej B\u243?g jest poznawany poprzez negowanie poj\u281?\u263?, kt\u243?re mog\u322?yby by\u263? mu przypisane. Teologia apofatyczna podkre\u347?la, \u380?e ludzkie poj\u281?cia i\u160?j\u281?zyk s\u261? nieodpowiednim narz\u281?dziem do opisania Boga{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Bowker, {\i Apophatic theology}, [w:] {\i The Concise Oxford Dictionary of World Religions}, red. ten\u380?e, Oxford University Press, Oxford 2000.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 5}.  ,,Teologia negatywna\u8221" to nazwa nadana teologicznemu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?oryginale ,,chrze\u347?cija\u324?skiemu\u8221". W\u160?mojej opinii ograniczanie teologii negatywnej do tradycji chrze\u347?cija\u324?skiej jest nieporozumieniem.\par}
} nurtowi, wedle kt\u243?rego B\u243?g jest absolutnie transcendentny i\u160?na tyle przekracza nadawane mu nazwy i\u160?poj\u281?cia, \u380?e w\u160?rzeczywisto\u347?ci musimy je zanegowa\u263?, by uwolni\u263? go z\u160?tych ciasnych kategorii{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. C.M. Stang, {\i Negative Theology from Gregory of Nyssa to Dionysius the Areopagite}, [w:] {\i The Wiley-Blackwell Companion to Christian Mysticism}, red. J.A. Lamm, Blackwell Publishing, Malden \u8211- Oxford 2013, s.\u160?161.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 6}.  Teologia negatywna \u8211- podobnie jak w\u160?teologii apofatycznej podej\u347?cie do Bo\u380?ej Tajemnicy, kt\u243?re podkre\u347?la, \u380?e raczej potrafimy powiedzie\u263?, czym B\u243?g nie jest, ni\u380? czym jest w\u160?rzeczywisto\u347?ci. Jest to spos\u243?b uprawiania teologii, kt\u243?ry k\u322?adzie wi\u281?kszy nacisk na to, co si\u281? wyra\u380?a po \u322?acinie s\u322?owem {\i sapientia} (\u322?ac. m\u261?dro\u347?\u263?) ni\u380? {\i scientia} (\u322?ac. wiedza){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. O\u8217'Collins, E.G. Farrugia, {\i Leksykon poj\u281?\u263? teologicznych i\u160?ko\u347?cielnych z\u160?indeksem angielsko-polskim}, t\u322?um. J. O\u380?\u243?g, B. \u379?ak, Wydawnictwo WAM, Krak\u243?w 2002.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 7}.  Teologia apofatyczna (gr. >ap\u8217'ofatikos \u8211- negatywny, przecz\u261?cy) \u8211- podstawowe poj\u281?cie w\u160?teologii Wschodu, cz\u281?sto t\u322?umaczone jako teologia negatywna. K\u322?adzie ono nacisk na niewsp\u243?\u322?mierno\u347?\u263? wszystkich naszych wysi\u322?k\u243?w zmierzaj\u261?cych do opisania absolutnej tajemnicy Boga. Ka\u380?de nasze twierdzenie o\u160?Bogu musi by\u263? ograniczone przez odpowiednie zaprzeczenie i\u160?przez uznanie, \u380?e B\u243?g w\u160?spos\u243?b niesko\u324?czony przekracza wszelkie nasze kategorie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 8}.  Teologia negatywna to doktryna g\u322?osz\u261?ca, \u380?e \u380?adne afirmatywne czy pozytywne atrybuty nie mog\u261? by\u263? orzekane o\u160?Bogu, \u380?e B\u243?g jest ca\u322?kowicie nieznany i\u160?niepoznawalny, \u380?e mo\u380?emy znacz\u261?co m\u243?wi\u263? wy\u322?\u261?cznie, jaki on nie jest (m\u243?wi\u263? o\u160?nim w\u160?terminach negatywnych); doktryna, wed\u322?ug kt\u243?rej najwy\u380?sz\u261? wiedz\u261? o\u160?Bogu jest to, \u380?e nie jeste\u347?my zdolni posi\u261?\u347?\u263? o\u160?nim \u380?adnej wiedzy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 I. Franck, {\i Maimonides and Aquinas on Man\u8217's Knowledge of God: A\u160?Twentieth Century Perspective}, ,,Review of Metaphysics\u8221", vol. 38 (1985), nr 3, s.\u160?593.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przymiotnik {\i negativus}, kt\u243?ry pojawia si\u281? w\u160?{\i via negativa}, jest \u322?aci\u324?sk\u261? wersj\u261? greckiego przymiotnika >ap\u8217'ofatikos, pochodz\u261?cego od >ap\u8217'ofasis, kt\u243?re t\u322?umaczone jest jako odwo\u322?anie (mowy, swoich s\u322?\u243?w), zaprzeczanie lub \u8211- najcz\u281?\u347?ciej \u8211- jako negacja.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mimo i\u380? teologia apofatyczna nigdy nie nale\u380?a\u322?a do g\u322?\u243?wnego nurtu teologicznego i\u160?filozoficznego my\u347?lenia o\u160?Bogu, w\u160?toku historii mia\u322?a ca\u322?kiem poka\u378?ne grono protagonist\u243?w:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Prekursor\u243?w my\u347?lenia apofatycznego nale\u380?y szuka\u263? w\u160?klasycznej filozofii greckiej w\u347?r\u243?d Platona i\u160?my\u347?licieli neoplato\u324?skich, takich jak Plotyn, Proklos czy Damascjusz.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab W\u160?tradycji chrze\u347?cija\u324?skiej za reprezentant\u243?w teologii negatywnej cz\u281?sto uznaje si\u281? Orygenesa, Cyryla Jerozolimskiego, Ojc\u243?w Kapadockich (Bazylego Wielkiego, Grzegorza z\u160?Nazjanzu), Jana Damasce\u324?skiego, Maksyma Wyznawc\u281?, Jana Chryzostoma, \u347?w. Jana od Krzy\u380?a czy Marcina Lutra, jednak\u380?e do ,,pe\u322?nokrwistych\u8221" teolog\u243?w negatywnych z\u160?pewno\u347?ci\u261? nale\u380?y zaliczy\u263? m.in. Klemensa Aleksandryjskiego, Grzegorza z\u160?Nyssy, Pseudo-Dionizego Areopagit\u281?, Mistrza Eckharta, Miko\u322?aja z\u160?Kuzy czy Tomasza z\u160?Akwinu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Umieszczenie Tomasza z\u160?Akwinu w\u347?r\u243?d ,,pe\u322?nokrwistych\u8221" teolog\u243?w apofatycznych mo\u380?e wyda\u263? si\u281? kontrowersyjne, jednak\u380?e analiza jego pism i\u160?\u378?r\u243?de\u322? inspiracji nie pozostawia co do tego \u380?adnych w\u261?tpliwo\u347?ci. Por. P. Sikora, {\i Logos niepoj\u281?ty}, Wydawnictwo Universitas, Krak\u243?w 2010, s.\u160?79-87.\par}
}. Tradycja apofatyczna rozpowszechniona by\u322?a zw\u322?aszcza w\u160?Ko\u347?cio\u322?ach wschodnich. Do dzi\u347? jest bardzo silna w\u347?r\u243?d wielu wsp\u243?\u322?czesnych teolog\u243?w prawos\u322?awnych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. np. T. Obolevitch, {\i Teologia negatywna a\u160?nauka w\u160?uj\u281?ciu Siemiona Franka}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 42 (2008), ss.\u160?68-77; ta\u380?, {\i Katafatyczny wymiar wschodniochrze\u347?cija\u324?skiej teologii apofatycznej. Wok\u243?\u322? propozycji S. Bu\u322?gakowa}, ,,Logos i\u160?Ethos\u8221", vol. 21 (2006) nr 2, ss.\u160?56-63; ta\u380?, {\i Filozofia rosyjskiego renesansu patrystycznego}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2014.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Pewne wersje apofatycznej doktryny mo\u380?na odnale\u378?\u263? bez wi\u281?kszych problem\u243?w tak\u380?e w\u160?tradycji \u380?ydowskiej: Filon z\u160?Aleksandrii, Bahya ibn Paquda, Moj\u380?esz Majmonides; islamskiej i\u160?sufistycznej: Ibn Arabi, Wasil ibn Ata, Avicebron; a\u160?tak\u380?e buddyjskiej, hinduistycznej i\u160?innych tradycjach religijnych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. np. A. Kars, {\i What is \u8220"negative theology\u8221"? Lessons from the encounter of two sufis}, ,,Journal of the American Academy of Religion\u8221", vol. 86 (2016), nr 1, ss.\u160?181-211; E.\u160?Alta\u351?, A.\u160?Asadov, {\i The Power and Limits of Reason: Al-Raz\u305? on the Possibility of General and Particular Metaphysical Knowledge}, ,,Nazariyat \u304?slam Felsefe ve Bilim Tarihi Ara\u351?t\u305?rmalar\u305? Dergisi (Journal for the History of Islamic Philosophy and Sciences)\u8221", vol. 7 (2021), nr 2, s.\u160?121-155. Bardzo dobry przegl\u261?d apofatyzmu w\u160?obr\u281?bie r\u243?\u380?norodnych tradycji religijnych mo\u380?na odnale\u378?\u263? w\u160?pracy T.D.\u160?Knepper, L.E.\u160?Kalmanson (red.), {\i Ineffability: An Exercise in Comparative Philosophy of Religion}, Springer, Cham 2017.\par}
}.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Teologia apofatyczna mo\u380?e by\u263? rozumiana jako przeciwie\u324?stwo teologii katafatycznej (pozytywnej, afirmatywnej).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 9}.  Teologia katafatyczna (gr. kat\u8217'afasic, katafatik\u8217'oc \u8211- twierdz\u261?cy, orzekaj\u261?cy w\u160?spos\u243?b pozytywny, afirmacja), nazywana te\u380? ,,teologi\u261? pozytywn\u261?\u8221". Nurt teologii oparty na za\u322?o\u380?eniu, \u380?e cz\u322?owiek jest w\u160?stanie pozytywnie wypowiada\u263? si\u281? ,,jaki B\u243?g jest\u8221". Teologia katafatyczna rozumiana jest cz\u281?sto jako przeciwie\u324?stwo lub uzupe\u322?nienie teologii apofatycznej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. W. Hryniewicz, {\i Katafatyczna teologia}, [w:] {\i Encyklopedia katolicka}, t.\u160?8, red. F. Gryglewicz i\u160?in., TN KUL, Lublin 2000, kol. 976-978.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 10}.  Teologia katafatyczna (gr. katafatik\u8217'oc \u8211- twierdz\u261?cy, pozytywny) \u8211- poj\u281?cie dope\u322?niaj\u261?ce do teologii apofatycznej, czyli negatywnej, w\u322?a\u347?nie dlatego nazywane czasami ,,teologi\u261? pozytywn\u261?\u8221". Mimo \u380?e kategorie poznawcze, kt\u243?rymi si\u281? kierujemy, s\u261? u\u160?samych swoich podstaw niewystarczaj\u261?ce, mo\u380?emy wypowiada\u263? wiele prawdziwych twierdze\u324? o\u160?Bogu, kt\u243?ry si\u281? nam objawi\u322? w\u160?spos\u243?b niezr\u243?wnany w\u160?Jezusie Chrystusie i\u160?da\u322? si\u281? nam pozna\u263? teraz przez Ducha \u346?wi\u281?tego. Teologia apofatyczna jednak k\u322?adzie nacisk na to, \u380?e nawet mimo faktu, i\u380? B\u243?g sam siebie nam objawi\u322? i\u160?sam siebie nam darowa\u322?, pozostaje On dla nas zasadnicz\u261? tajemnic\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. O\u8217'Collins, E.G. Farrugia, {\i Leksykon poj\u281?\u263? teologicznych}\u8230?, dz. cyt.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mi\u281?dzy tymi dwoma nurtami my\u347?lenia teologicznego istnieje wiele odmienno\u347?ci. Po pierwsze, teologia negatywna du\u380?o cz\u281?\u347?ciej (cho\u263? nie zawsze) posiada charakter mistyczny, poniewa\u380? {\i via negativa} ma s\u322?u\u380?y\u263? g\u322?\u243?wnie jako droga do spotkania z\u160?transcendentnym Bogiem. Po drugie, neguje ona nie tylko wszystkie twierdzenia dane na gruncie teologii pozytywnej, lecz tak\u380?e \u8211- kr\u243?tko m\u243?wi\u261?c \u8211- neguje swoje w\u322?asne negacje{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. D. Brylla, {\i Rozwa\u380?ania o\u160?apofatycznej kategorii ,,negacja negacji}\u8221", ,,Seminare\u8221", vol. 38 (2017), nr\u160?1, ss.\u160?65-76.\par}
}. Tym samym teologia negatywna wydaje si\u281? by\u263? na pierwszy rzut oka teori\u261? sprzeczn\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
.\par}
}. By ukaza\u263?, jak wymagaj\u261?cym zadaniem jest zajmowane si\u281? tym rodzajem teologii z\u160?logicznej perspektywy, pos\u322?u\u380?my si\u281? nast\u281?puj\u261?cym cytatem z\u160?Pseudo-Dionizego Areopagity:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 B\u243?g nie jest ani dusz\u261?, ani intelektem, ani wyobra\u380?eniem, ani mniemaniem, ani pojmowaniem, ani s\u322?owem i\u160?pojmowaniem; [\u8230?] nie jest bez ruchu ani w\u160?ruchu, ani nie odpoczywa. [\u8230?] Nie jest [\u8230?] ani Bosko\u347?ci\u261?, ani dobroci\u261? [\u8230?]. Nie jest te\u380? niczym z\u160?niebytu ani czym\u347? z\u160?bytu. [\u8230?] Nie istnieje ani s\u322?owo, ani imi\u281?, ani wiedza o\u160?Nim. [\u8230?] Jest ponad wszelkim twierdzeniem i\u160?ponad wszelkim zaprzeczeniem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, [w:] {\i Pisma teologiczne}, t\u322?um. M. Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997,\u160?V.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak zauwa\u380?a Pawe\u322? Rojek{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, ,,Pressje\u8221", nr 29 (2012), s.\u160?216.\par}
}, wydaje si\u281?, \u380?e Dionizy nie tylko narusza pewne fundamentalne zasady teologii katafatycznej, lecz tak\u380?e podstawowe prawa logiczne. Twierdz\u261?c, \u380?e B\u243?g nie jest ani niebytem, ani bytem, Dionizy wydaje si\u281? ignorowa\u263? prawo wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka. Oczywi\u347?cie istniej\u261? ugruntowane w\u160?literaturze i\u160?dobrze uzasadnione filozoficznie rachunki logiczne, kt\u243?re odrzucaj\u261? zasad\u281? wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Do najwa\u380?niejszych z\u160?nich nale\u380?y logika intuicjonistyczna.\par}
}, jednak lista naruszanych przez tego my\u347?liciela praw na tym si\u281? nie ko\u324?czy. Twierdzenie, \u380?e B\u243?g nie jest Bosko\u347?ci\u261? ka\u380?e s\u261?dzi\u263?, \u380?e Dionizy podwa\u380?a prawo to\u380?samo\u347?ci. Ponadto w\u160?spos\u243?b oczywisty zaprzecza samemu sobie utrzymuj\u261?c, \u380?e ,,nie ma \u380?adnego m\u243?wienia o\u160?Bogu\u8221", podczas gdy sam to robi.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rzeczywi\u347?cie, nie ma wielkiej przesady w\u160?twierdzeniu, \u380?e teologia apofatyczna jest jedn\u261? z\u160?najbardziej mistycznych, niesp\u243?jnych i\u160?niejasnych teorii Boga, jakie kiedykolwiek powsta\u322?y{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. tam\u380?e.\par}
}. Z\u160?tego powodu niekt\u243?rzy filozofowie, filozofowie logiki lub teologowie mogliby utrzymywa\u263?, \u380?e ten rodzaj teologicznego my\u347?lenia nie posiada \u380?adnej teoretycznej warto\u347?ci a\u160?zdania takiej teologii powinny by\u263? traktowane raczej jako tzw. performatywy: modlitwa, hymn uwielbienia, wyraz czci lub \u347?rodek prowadz\u261?cy do zjednoczenia z\u160?Bogiem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Takie stanowisko jest popularne w\u347?r\u243?d my\u347?licieli prawos\u322?awnych, takich jak W\u322?adimir \u321?osski. Utrzymuj\u261? je tak\u380?e Andrew Louth i\u160?Paul Rorem. Zob. tam\u380?e, s.\u160?217.\par}
}. Mogliby oni stwierdzi\u263?, \u380?e logika formalna nie b\u281?dzie w\u160?og\u243?le u\u380?yteczna w\u160?wyja\u347?nianiu i\u160?precyzowaniu takiej teologii, a\u160?ka\u380?da pr\u243?ba odkrycia jej logicznej struktury i\u160?formalizacji z\u160?g\u243?ry skazana jest na niepowodzenie. Na przyk\u322?ad Jan Wole\u324?ski wprost pisze, \u380?e:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Owa teologia [negatywna \u8211- P.U.] utrzymuje, \u380?e nie mo\u380?emy stwierdzi\u263? niczego pozytywnego o\u160?Bogu i\u160?jego w\u322?asno\u347?ciach. Powinni\u347?my powstrzyma\u263? si\u281? od stwierdze\u324? pozytywnych i\u160?ograniczy\u263? si\u281? do takich zda\u324?, jak: ,,Nie wiem, jaki B\u243?g jest, ani jaki nie jest\u8230?\u8221". Wed\u322?ug tego rodzaju teologii, luka poznawcza wy\u322?aniaj\u261?ca si\u281? z\u160?takich stwierdze\u324? jest w\u160?wystarczaj\u261?cym stopniu wype\u322?niona poprzez przekonanie rozumiane jako wiara religijna. Je\u347?li wierzymy, nie musimy przejmowa\u263? si\u281? oczywistymi sprzeczno\u347?ciami w\u160?zbiorze zda\u324? teologicznych. [\u8230?] Niew\u261?tpliwie, logika nie spe\u322?nia \u380?adnej istotnej roli w\u160?teologii negatywnej, kt\u243?ra nie jest szczeg\u243?lnie zainteresowana argumentami{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Wole\u324?ski, {\i Theology and Logic}, [w:] {\i Logic in Theology}, red. B. Bro\u380?ek i\u160?in., dz. cyt., ss.\u160?11-12.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?tej pracy przyjmuj\u281? odmienne stanowisko. Uwa\u380?am, \u380?e tak\u380?e teologia negatywna mo\u380?e by\u263? badana za pomoc\u261? narz\u281?dzi logicznych (w tym narz\u281?dzi logiki formalnej), a\u160?wynik tego badania mo\u380?e by\u263? owocny i\u160?ciekawy filozoficznie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyjmuj\u261?c takie stanowisko wypada w\u160?tym miejscu doprecyzowa\u263?, co w\u160?niniejszej pracy b\u281?dzie rozumiane przez termin ,,logika\u8221" i\u160?w jakim sensie wyniki tego typu bada\u324? mog\u261? by\u263? u\u380?yteczne lub chocia\u380? interesuj\u261?ce z\u160?filozoficznego (lub teologicznego) punktu widzenia. Paradoksalnie, zadanie to mo\u380?e okaza\u263? si\u281? nawet trudniejsze ni\u380? podanie definicji teologii negatywnej. Nie dlatego, \u380?e definicjom poj\u281?cia logiki brakuje precyzji, lecz dlatego, \u380?e jest ich bardzo wiele \u8211- ,,logika\u8221" jest terminem wieloznacznym i\u160?to wieloznacznym na r\u243?\u380?nych p\u322?aszczyznach. Tak\u380?e w\u160?tej pracy jest on u\u380?ywany w\u160?r\u243?\u380?nych znaczeniach. Dla r\u243?wnowagi i\u160?w tym przypadku rozpoczn\u281? od podania kilku przyk\u322?ad\u243?w rzeczywistego u\u380?ycia definicji tego poj\u281?cia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 11}.  Logika jest formaln\u261? ekspozycj\u261? intuicji{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ten {\i bon mot} pochodzi od Stanis\u322?awa Le\u347?niewskiego. Zob. J. Wole\u324?ski, {\i Czy Le\u347?niewski by\u322? filozofem}?, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 8 (2000), nr 3-4, s.\u160?66.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 12}.  Logika to dyscyplina zajmuj\u261?ca si\u281? analiz\u261? zda\u324? czy te\u380? s\u261?d\u243?w i\u160?dowod\u243?w bior\u261?c pod uwag\u281? ich form\u281?, natomiast abstrahuj\u261?c od ich przedmiotu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. A. Church, {\i Introduction to Mathematical Logic}, Princeton University Press, Princeton 1956, s.\u160?1.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 13}.  S\u322?owa ,,logika\u8221" u\u380?ywa si\u281? jako nazwy dla nauki, kt\u243?ra analizuje znaczenie poj\u281?\u263? wsp\u243?lnych dla wszystkich nauk oraz ustala og\u243?lne prawa rz\u261?dz\u261?ce tymi poj\u281?ciami{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. A. Tarski, {\i Podstawowe poj\u281?cia metodologii nauk dedukcyjnych}, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma logiczno-filozoficzne, t.\u160?2: Metalogika}, t\u322?um. J. Zygmunt, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 2001, s.\u160?XV.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 14}.  Logika zajmuje si\u281? badaniem obiekt\u243?w logicznych (sta\u322?ych, warto\u347?ci prawdziwo\u347?ciowych, mo\u380?liwych \u347?wiat\u243?w, s\u261?d\u243?w, klas, w\u322?asno\u347?ci, relacji itp.) oraz sposob\u243?w, w\u160?jaki obiekty te mog\u261? zosta\u263? skonstruowane na podstawie innych takich obiekt\u243?w{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Tichy, {\i Questions, Answers, and Logic}, ,,American Philosophical Quarterly\u8221", vol. 15 (1978), nr 4, s.\u160?275.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 15}.  Logika to nauka zajmuj\u261?ca si\u281? badaniem rozmaitych og\u243?lnych typ\u243?w dedukcji{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. B. Russell, {\i The Principles of Mathematics}, vol. I, Cambridge University Press, Cambridge 1903, s.\u160?10.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak ju\u380? wspomnia\u322?em, w\u160?niniejszej pracy poj\u281?cie logiki mo\u380?e przybra\u263? jedno z\u160?kilku znacze\u324?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ka\u380?dorazowo znaczenie u\u380?ycia tego terminu b\u281?dzie okre\u347?lone lub jednoznacznie wyznaczone przez kontekst.\par}
}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Logika mo\u380?e by\u263? rozumiana jako rachunek logiczny, czyli pewna struktura z\u160?dobrze okre\u347?ln\u261? syntaktyk\u261? i\u160?semantyk\u261?: j\u281?zykiem, alfabetem, definicj\u261? wyra\u380?enia sensownego, zestawem aksjomat\u243?w, interpretacj\u261?, modelem i\u160?cz\u281?sto dowodami twierdze\u324? o\u160?trafno\u347?ci i\u160?pe\u322?no\u347?ci. W\u160?takim sensie m\u243?wimy na przyk\u322?ad o\u160?logice klasycznej i\u160?logikach nieklasycznych: intuicjonistycznej, modalnej, epistemicznej, aletycznej, parakonsystentnej i\u160?innych. Definicj\u281? logiki w\u160?tym rozumieniu mo\u380?na doprowadzi\u263? do pewnego ekstremum wykorzystuj\u261?c w\u160?definensie tego poj\u281?cia operator konsekwencji{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?takim (ekstremalnym) uj\u281?ciu przez logik\u281? rozumie si\u281? par\u281? uporz\u261?dkowan\u261? \u10216?\u8466?,\u8198?{\i C}{\i n}\u10217?, gdzie \u8466?\u160?jest j\u281?zykiem (zasadniczo zdaniowym), a\u160?{\i C}{\i n} operacj\u261? konsekwencji zdefiniowan\u261? na zbiorze pot\u281?gowym \u55349?\u56491?(\u8466?) spe\u322?niaj\u261?c\u261? okre\u347?lone w\u322?asno\u347?ci. Por. np. J.\u160?Czelakowski, A.\u160?Olszewski, {\i Logics of Order and Related} {\i Notions}, ,,Studia Logica\u8221" 2022, praca przyj\u281?ta do publikacji (w opracowaniu wydawniczym).\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab W\u160?sensie {\i og\u243?lnym} lub {\i szerokim} przez logik\u281? rozumiem tutaj nauk\u281? badaj\u261?c\u261? warunki poprawno\u347?ci wnioskowa\u324?. Doda\u263? nale\u380?y, \u380?e w\u160?szerokim rozumieniu badania te mog\u261? odbywa\u263? si\u281? przy u\u380?yciu metod nieformalnych i\u160?filozoficznych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Przez logik\u281? formaln\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Logik\u281? formaln\u261? nazywa si\u281? czasem ,,symboliczn\u261?\u8221", ,,matematyczn\u261?\u8221" lub ,,teoretyczn\u261?\u8221". Jednak\u380?e zdarza si\u281? r\u243?wnie\u380?, \u380?e przynajmniej pewn\u261? cz\u281?\u347?\u263? tych termin\u243?w definiuje si\u281? roz\u322?\u261?cznie.\par}
} rozumiem w\u160?tej pracy dyscyplin\u281? badaj\u261?c\u261? poprawno\u347?\u263? wnioskowa\u324? \u347?cis\u322?ymi i\u160?formalnymi metodami. Sw\u243?j rozw\u243?j dyscyplina ta zawdzi\u281?cza zw\u322?aszcza dwudziestowiecznym badaniom podstaw matematyki. Podej\u347?cie to charakteryzuje si\u281? wykorzystaniem sztucznego i\u160?symbolicznego j\u281?zyka, d\u261?\u380?eniem do jak najwi\u281?kszej precyzji, ostrymi definicjami, \u347?cis\u322?ym re\u380?imem matematycznej poprawno\u347?ci oraz bogactwem matematycznych struktur \u8211- na jej gruncie w\u160?ramach modelu jakiego\u347? zagadnienia b\u261?d\u378? teorii mo\u380?na stosowa\u263? na przyk\u322?ad algebr\u281? (najcz\u281?\u347?ciej Boole\u8217'a), teori\u281? mnogo\u347?ci, teori\u281? porz\u261?dku, topologi\u281?, mereologi\u281?, teori\u281? kategorii i\u160?wiele innych struktur.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mimo i\u380? to teorie matematyczne s\u261? podstawowym przedmiotem bada\u324? logiki formalnej, jej zastosowanie bynajmniej nie ogranicza si\u281? do tak w\u261?skiego zakresu. Mo\u380?e by\u263? ona z\u160?powodzeniem stosowana w\u160?badaniach teorii filozoficznych czy \u8211- jak pokazuje ta praca\u160?\u8211- teologicznych. M\u243?wimy wtedy o\u160?analizie logicznej, czyli metodzie polegaj\u261?cej na zastosowaniu \u347?rodk\u243?w logicznych do kontroli prawdziwo\u347?ci lub sensowno\u347?ci s\u261?d\u243?w i\u160?twierdze\u324? takich teorii, a\u160?tak\u380?e do zbadania poprawno\u347?ci obecnych w\u160?nich rozumowa\u324? i\u160?dedukcji. Wa\u380?nym elementem analizy logicznej jest formalna rekonstrukcja. Polega ona na wyra\u380?eniu analizowanych teorii lub jakich\u347? ich wyr\u243?\u380?nionych fragment\u243?w (na przyk\u322?ad jakiego\u347? rozumowania, kluczowego wywodu lub zbioru najwa\u380?niejszych tez) w\u160?j\u281?zyku wybranego systemu formalnego. Rekonstrukcj\u281? formaln\u261? cz\u281?sto poprzedza pr\u243?ba wyja\u347?niania poj\u281?\u263? takich teorii w\u160?terminach zaczerpni\u281?tych z\u160?logiki (formalnej lub szeroko poj\u281?tej). Cytowany powy\u380?ej Wole\u324?ski w\u160?ten spos\u243?b pisze o\u160?analizie logicznej:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Czy jest to metoda uniwersalna? Nie jest, a\u160?nawet nie mo\u380?e by\u263?, poniewa\u380? ka\u380?da formalna rekonstrukcja musi by\u263? poprzedzona wyeksplikowaniem intuicji, jakie chce si\u281? wzi\u261?\u263? pod uwag\u281?. Bywa i\u160?tak, \u380?e na zebraniu i\u160?uporz\u261?dkowaniu materia\u322?u intuicyjnego trzeba poprzesta\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Wole\u324?ski, {\i Metateoretyczne problemy epistemologii}, ,,Diametros\u8221", vol. 6 (2005), s.\u160?72.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oczywi\u347?cie, mo\u380?na pomy\u347?le\u263? o\u160?r\u243?\u380?norodnych przeszkodach i\u160?powodach, dla kt\u243?rych logiczna analiza jakiej\u347? teorii zatrzymuje si\u281? w\u160?takim miejscu. Jednym z\u160?nich mo\u380?e by\u263? sama natura analizowanych w\u160?ten spos\u243?b rozwa\u380?a\u324?, co Wole\u324?ski zdaje si\u281? sugerowa\u263? o\u160?teologii apofatycznej w\u160?poprzednio przywo\u322?ywanym cytacie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mimo i\u380? zadanie formalnej rekonstrukcji tego typu rozwa\u380?a\u324? na pierwszy rzut oka nie wygl\u261?da zbyt obiecuj\u261?co, istniej\u261? autorzy, kt\u243?rzy uznaj\u261?, \u380?e teologia negatywna posiada pewn\u261? teoretyczn\u261? (a nie tylko duchow\u261?) warto\u347?\u263?, a\u160?w\u160?literaturze mo\u380?na spotka\u263? co najmniej kilka pr\u243?b zachowania sp\u243?jno\u347?ci tej teorii. W\u160?niniejszej pracy pr\u243?by te zosta\u322?y przedstawione, sklasyfikowane i\u160?poddane dyskusji, a\u160?w\u160?wyniku tych bada\u324? zdiagnozowany zosta\u322? podstawowy logiczny problem, z\u160?jakim mierz\u261? si\u281? autorzy takich propozycji. Problem ten identyfikuj\u281? w\u160?samoodniesieniu charakteryzuj\u261?cym my\u347?lenie apofatyczne (zwanym tak\u380?e samozwrotno\u347?ci\u261? lub autoreferencj\u261?){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. T. Bolander, {\i Self-Reference}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2017, red. E.N. Zalta, <https://plato.stanford.edu/archives/fall2017/entries/self-reference/>. Zob tak\u380?e rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
.\par}
} \u8211- popularnym sposobie generowania paradoks\u243?w, z\u160?kt\u243?rych najbardziej znanym jest paradoks k\u322?amcy. Identyfikacj\u281? tego problemu i\u160?wskazanie samozwrotno\u347?ci w\u160?r\u243?\u380?nych logicznych aspektach teologii apofatycznej mo\u380?na uzna\u263? za dodatkowy wynik tej pracy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przedstawienie samozwrotnych paradoks\u243?w apofatycznego my\u347?lenia o\u160?Bogu (wraz z\u160?analiz\u261? pr\u243?b ich usuwania lub obchodzenia) zosta\u322?o w\u160?kolejnych rozdzia\u322?ach uporz\u261?dkowane wed\u322?ug klucza wyznaczonego przez najpopularniejsze interpretacje tej doktryny oraz zwi\u261?zane z\u160?nimi aspekty logiczne. W\u160?\u347?wietle definicji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#int-deftn-fi"}}{\fldrslt{\ul
1
}}}
 \u8211- {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#int-deftn-last"}}{\fldrslt{\ul
8
}}}
 teologi\u281? negatywn\u261? mo\u380?na rozumie\u263? m.in. jako doktryn\u281?, wed\u322?ug kt\u243?rej ludzki j\u281?zyk nigdy nie b\u281?dzie dostatecznie zdolny do tego, by wyrazi\u263? transcendentn\u261? natur\u281? Boga. B\u243?g le\u380?y ,,poza\u8221" i\u160?,,ponad\u8221" niedoskona\u322?ymi poj\u281?ciami ludzkiego j\u281?zyka i\u160?ostatecznie \u380?adnego z\u160?nich nie mo\u380?na mu przypisa\u263?. Modelowym reprezentantem tego rodzaju my\u347?lenia jest Pseudo-Dionizy Areopagita. Tak\u261? interpretacj\u281? teologii apofatycznej (szczeg\u243?\u322?owo przedstawion\u261? w\u160?rozdziale\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-general"}}{\fldrslt{\ul
1
}}}
) nazywam teologi\u261? milczenia, poniewa\u380? g\u322?osi ona, \u380?e o\u160?Bogu nic nie mo\u380?emy powiedzie\u263?, a\u160?jakiekolwiek \u347?rodki s\u322?u\u380?\u261?ce do jego opisu s\u261? niewsp\u243?\u322?mierne i\u160?nieadekwatne. W\u160?konsekwencji B\u243?g pozostaje niewys\u322?awialny, niewyra\u380?alny i\u160?nieopisywalny. Teoria ta akcentuje j\u281?zykowy wymiar transcendencji Boga i\u160?pozwala ukaza\u263? teologi\u281? apofatyczn\u261? w\u160?aspekcie semantycznym. To do tej interpretacji najcz\u281?\u347?ciej odwo\u322?uj\u261? si\u281? autorzy, kt\u243?rych celem jest obrona apofatycznej doktryny przed zarzutami o\u160?bycie teori\u261? logicznie sprzeczn\u261?. Teologia milczenia zaanga\u380?owana jest bowiem w\u160?paradoks Niewyra\u380?alnego analogiczny do semantycznego paradoksu k\u322?amcy: skoro twierdzimy, \u380?e o\u160?Bogu nic nie da si\u281? powiedzie\u263?, w\u322?a\u347?nie o\u160?nim co\u347? powiedzieli\u347?my, przeczymy zatem sami sobie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Niekt\u243?rzy z\u160?autor\u243?w \u8211- tacy jak np. John J. Jones oraz John Hick \u8211- pr\u243?buj\u261? obroni\u263? sp\u243?jno\u347?\u263? teologii apofatycznej nie wykorzystuj\u261?c w\u160?tym celu \u380?adnych zaawansowanych \u347?rodk\u243?w formalnych. W\u160?filozoficznej analizie tekst\u243?w Dionizego Jones stosuje czasem poj\u281?cia z\u160?zakresu logiki, ale (jak si\u281? wydaje) w wi\u281?kszo\u347?ci przypadk\u243?w w\u160?znaczeniach odmiennych od tych znanych z\u160?logicznych rozwa\u380?a\u324?. Jego obrona polega na uznaniu \u322?\u261?cznika ,,jest\u8221" w\u160?orzeczeniach wypowiedzi Dionizego za wyra\u380?enie metaforyczne. Mimo wst\u281?pnych deklaracji, nie pozbywa si\u281? paradoksu ci\u261?\u380?\u261?cego na tej doktrynie, lecz godzi si\u281? na niego nazywaj\u261?c go nawet ,,tautologi\u261?\u8221" ({\i sic}!): B\u243?g jest niepojmowalny dlatego, \u380?e nie mo\u380?emy poj\u261?\u263? jego niepojmowalno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 O\u160?ile teologia apofatyczna w\u160?rekonstrukcji Jonesa jest tylko nieco bardziej klarowna od pierwotnej tre\u347?ci oryginalnych pism teolog\u243?w negatywnych, o\u160?tyle Hick podchodzi do zagadnienia apofatyzmu w\u160?spos\u243?b nieco bardziej metodyczny. Na paradoksalny charakter tej teorii napotyka w badaniach fenomenu pluralizmu religijnego. W\u160?celu pozbycia si\u281? paradoksu stosuje strategi\u281? polegaj\u261?c\u261? na podzieleniu zbioru w\u322?asno\u347?ci na dwie klasy \u8211- klas\u281? w\u322?asno\u347?ci substancjalnych oraz klas\u281? w\u322?asno\u347?ci formalnych \u8211- i\u160?ograniczeniu orzekania o Bogu tylko do tej drugiej. Przy takiej strategii w\u322?asno\u347?\u263? ,,taki, \u380?e nie przys\u322?uguj\u261? mu w\u322?asno\u347?ci substancjalne\u8221" musi nale\u380?e\u263? do dopuszczonej w\u160?mowie o Bogu klasy w\u322?asno\u347?ci formalnych. Jednak\u380?e, jak pokazuj\u261? krytycy Hicka, zaproponowany przez niego podzia\u322? jest co najmniej niejasny albo \u8211- w\u160?najlepszym razie \u8211- przeprowadzony wed\u322?ug nieodpowiednich kryteri\u243?w. Okazuje si\u281? tak\u380?e, \u380?e taka koncepcja uwik\u322?ana jest w\u160?ten sam rodzaj cyrkularno\u347?ci my\u347?lenia, kt\u243?rego mia\u322?a si\u281? pozbywa\u263?. Propozycjom tym po\u347?wi\u281?cone s\u261? odpowiednio rozdzia\u322?y {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jones"}}{\fldrslt{\ul
2
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-slabatn"}}{\fldrslt{\ul
3
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Szeroko dyskutowana praca Hicka jest cz\u281?stym \u378?r\u243?d\u322?em inspiracji dla innych badaczy zajmuj\u261?cych si\u281? teologi\u261? negatywn\u261? \u8211- tak\u380?e tych, kt\u243?rzy w\u160?obr\u281?bie swoich analiz wykorzystuj\u261? ju\u380? pewne podstawowe narz\u281?dzia logiczne. Jednym z\u160?takich badaczy jest Peter K\u252?gler. Punktem wyj\u347?cia jego bada\u324? jest metafora ,,ciemno\u347?ci\u8221", kt\u243?r\u261? uwa\u380?a za centraln\u261? ide\u281? apofatyzmu. W\u160?swoich analizach ostatecznie sprowadza j\u261? do tezy o boskiej niewys\u322?awialno\u347?ci, kt\u243?r\u261? pr\u243?buje wyrazi\u263? w p\u243?\u322?formalny spos\u243?b w\u160?postaci dw\u243?ch zasad \u8211- uniwersalnej i egzystencjalnej zasady teologii negatywnej. On sam, z\u160?pewnego osobliwego powodu preferuje t\u281? drug\u261? \u8211- g\u322?osz\u261?c\u261?, \u380?e nie istnieje \u380?adna w\u322?asno\u347?\u263? taka, \u380?e B\u243?g j\u261? posiada lub nie posiada. Obie zasady stoj\u261? w sprzeczno\u347?ci z\u160?prawem wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka. Logika intuicjonistyczna, kt\u243?ra wydaje si\u281? naturalnym kandydatem na model dla takich rozwa\u380?a\u324?, zostaje jednak wykluczona z powodu posiadania pewnej niepo\u380?\u261?danej w\u322?asno\u347?ci (dopuszcza r\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263? obu zasad). W\u160?\u347?wietle braku odpowiedniego modelu trudno m\u243?wi\u263? o\u160?zachowaniu sp\u243?jno\u347?ci w\u160?ramach w\u160?ten spos\u243?b analizowanej teorii. Dodatkowo teologia apofatyczna rozumiana w my\u347?l zar\u243?wno uniwersalnej, jak i\u160?egzystencjalnej zasady, nie staje si\u281? wcale wolna od problemu samozwrotno\u347?ci. Pomys\u322? K\u252?glera poddany jest krytyce w\u160?rozdziale {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kugler"}}{\fldrslt{\ul
4
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Bardzo podobn\u261? strategi\u281? radzenia sobie z antynomiami teologii apofatycznej proponuje Jerome I.\u160?Gellman, cho\u263? jego punkt wyj\u347?cia jest nieco inny \u8211- ocenia on adekwatno\u347?\u263? r\u243?\u380?nych teorii j\u281?zyka religijnego. W\u160?jego badaniach teologia apofatyczna stanowi jedn\u261? z\u160?takich teorii, w\u160?ramach kt\u243?rej jakikolwiek predykat j\u281?zyka ,,sko\u324?czonych byt\u243?w\u8221" nie mo\u380?e by\u263? prawdziwie orzekany o\u160?Bogu. By uprawomocni\u263? to twierdzenie, Gellman wprowadza (semantyczne) poj\u281?cie przedmiotowego zakresu odniesienia predykatu. W\u160?jego rozumieniu g\u322?\u243?wna teza teologii milczenia g\u322?osi, \u380?e B\u243?g nie nale\u380?y do przedmiotowego zakresu odniesienia \u380?adnego z\u160?predykat\u243?w ludzkiego j\u281?zyka. Ta teza stanowi przedmiot mojej krytyki w\u160?rozdziale {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell"}}{\fldrslt{\ul
5
}}}
. Jednak\u380?e Gellman sam ostatecznie odrzuca teologi\u281? negatywn\u261? jako teori\u281? oferuj\u261?c\u261? nieadekwatn\u261? analiz\u281? znaczenia j\u281?zyka religijnego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?ostatnich latach pewne o\u380?ywienie zainteresowania analitycznym podej\u347?ciem do teologii apofatycznej wywo\u322?a\u322?a praca Jonathana D. Jacobsa, w\u160?kt\u243?rej broni on sp\u243?jno\u347?ci teologii milczenia, anga\u380?uj\u261?c metametafizyczne poj\u281?cie fundamentalno\u347?ci. Na te potrzeby tworzy on pewien niestandardowy rachunek modalny, w\u160?obr\u281?bie kt\u243?rego konstruuje tez\u281? g\u322?osz\u261?c\u261?, \u380?e nie istnieje \u380?aden prawdziwy fundamentalny s\u261?d o\u160?Bogu. Sytuacj\u281? teologii apofatycznej obrazuje on przy u\u380?yciu metafory ,,teologicznego pokoju\u8221", w\u160?kt\u243?rym mieliby\u347?my si\u281? ograniczy\u263? do wypowiadania wy\u322?\u261?cznie s\u261?d\u243?w fundamentalnych. O\u160?tym, \u380?e nie da si\u281? ,,wej\u347?\u263?\u8221" do takiego pokoju, przekonuj\u281? w\u160?rozdziale {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac"}}{\fldrslt{\ul
6
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wedle mojej najlepszej wiedzy pierwszym logikiem, kt\u243?ry pr\u243?bowa\u322? zmierzy\u263? si\u281? z\u160?paradoksalnym charakterem doktryny apofatycznej jest J\u243?zef Maria Boche\u324?ski. Co wi\u281?cej, nale\u380?y przyzna\u263?, \u380?e jego rozwa\u380?ania s\u261? najzupe\u322?niej trafne. Skoro teoria Niewys\u322?awialnego produkuje samozwrotne paradoksy przypominaj\u261?ce paradoks k\u322?amcy, w\u160?celu usuni\u281?cia tej samozwrotno\u347?ci rozs\u261?dnym wydaje si\u281? zaanga\u380?owanie znanych strategii pozbywania si\u281? antynomii semantycznych. Proponuje on zatem rozwi\u261?zanie przypominaj\u261?ce klasyczn\u261? teori\u281? prawdy Alfreda Tarskiego, w\u160?kt\u243?rej centralnym poj\u281?ciem jest ju\u380? nie prawda czy te\u380? prawdziwo\u347?\u263? zda\u324?, lecz (nie)wys\u322?awialno\u347?\u263? termin\u243?w. Problemy n\u281?kaj\u261?ce to rozwi\u261?zanie sygnalizuj\u281? w\u160?rozdziale {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch"}}{\fldrslt{\ul
7
}}}
. Ostatecznie jednak r\u243?wnie\u380? sam Boche\u324?ski odrzuca teologi\u281? milczenia z\u160?innych, pozalogicznych powod\u243?w.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ciekawa pr\u243?ba logicznej rekonstrukcji tego typu my\u347?lenia teologicznego zosta\u322?a om\u243?wiona w\u160?rozdziale {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-pozytywna"}}{\fldrslt{\ul
8
}}}
. Jej autor, Pawe\u322? Rojek, umieszcza j\u261? w\u160?ramach ca\u322?ej typologii r\u243?\u380?nych interpretacji doktryny Pseudo-Dionizego Areopagity, do kt\u243?rych pr\u243?buje dopasowa\u263? pewne modele formalne. Swojej w\u322?asnej propozycji Rojek nadaje etykiet\u281? ,,pozytywnej teologii negatywnej\u8221", postuluj\u261?c w\u160?jej ramach istnienie wyr\u243?\u380?nionego zjawiska j\u281?zykowego, kt\u243?re nazywa ,,pozytywn\u261? negacj\u261?\u8221". Podaje on tak\u380?e zestaw aksjomat\u243?w maj\u261?cych formalnie wyznacza\u263? znaczenie nowego, postulowanego w\u160?ten spos\u243?b sp\u243?jnika, cho\u263? \u8211- jak si\u281? okazuje \u8211- mo\u380?na podawa\u263? w\u160?w\u261?tpliwo\u347?\u263? ich niesprzeczno\u347?\u263? i niezale\u380?no\u347?\u263?. Praca Rojka ma charakter szkicowy i\u160?przygotowawczy. Jednak\u380?e pewne ustalenia w\u160?niej zawarte da\u322?y asumpt do wyr\u243?\u380?nienia w\u160?niniejszej pracy kolejnej interpretacji i\u160?aspektu teologii negatywnej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przytoczony powy\u380?ej zestaw definicji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#int-deftn-fi"}}{\fldrslt{\ul
1
}}}
 \u8211- {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#int-deftn-last"}}{\fldrslt{\ul
8
}}}
 dopuszcza tak\u380?e tak\u261? interpretacj\u281? apofatycznej doktryny, w\u160?my\u347?l kt\u243?rej B\u243?g jest nie tyle niewys\u322?awialny, niewyra\u380?alny i\u160?nieopisywalny, co niepoznawalny, niepojmowalny i\u160?niemo\u380?liwy do zrozumienia. Kr\u243?tko m\u243?wi\u261?c, interpretacja ta przesuwa apofatyczne akcenty z\u160?j\u281?zyka na poznanie i\u160?z m\u243?wienia na my\u347?lenie. Okre\u347?lam j\u261? mianem teologicznego sceptycyzmu, poniewa\u380? w\u160?jej ramach kwestionuje si\u281? mo\u380?liwo\u347?\u263? zdobycia i\u160?posiadania jakiejkolwiek wiedzy o\u160?Bogu. Akcentuje ona poznawczy wymiar boskiej transcendencji oraz pozwala ukaza\u263? teologi\u281? apofatyczn\u261? w\u160?aspekcie epistemicznym. Przyk\u322?adem my\u347?liciela uprawiaj\u261?cego teologi\u281? apofatyczn\u261? w\u160?oderwaniu od jej j\u281?zykowego komponentu jest Moj\u380?esz Majmonides. Sceptycyzm teologiczny, podobnie jak teologia milczenia, uwik\u322?any jest samozwrotny paradoks Niepoznawalnego: skoro utrzymujemy, \u380?e B\u243?g jest niepoznawalny, ostatecznie co\u347? o\u160?nim wiemy \u8211- mianowicie to, \u380?e jest niepoznawalny. Podobie\u324?stwa i\u160?r\u243?\u380?nice mi\u281?dzy tymi dwoma interpretacjami teologii negatywnej \u8211- tak\u380?e w\u160?szerszym, filozoficznym kontek\u347?cie \u8211- szczeg\u243?\u322?owo omawiam w\u160?rozdziale {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep"}}{\fldrslt{\ul
1
}}}
. Natomiast w\u160?kolejnym, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par"}}{\fldrslt{\ul
2
}}}
 rozdziale argumentuj\u281?, \u380?e gdy do formalnej rekonstrukcji teologicznego sceptycyzmu zaprz\u281?gniemy logik\u281? epistemiczn\u261?, przybierze on posta\u263? znanych paradoks\u243?w epistemicznych: problemu Moore\u8217'a, paradoksu Churcha-Fitcha oraz paradoksu znawcy. T\u281? obserwacj\u281? r\u243?wnie\u380? mo\u380?na uzna\u263? za dodatkowy wynik niniejszego opracowania. Pozwala ona s\u261?dzi\u263?, \u380?e logiczne problemy teologii apofatycznej maj\u261? t\u281? sam\u261? samozwrotn\u261? struktur\u281? niezale\u380?nie od tego, czy rozpatrywane s\u261? w\u160?jej aspekcie semantycznym, czy epistemicznym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wielu komentator\u243?w podkre\u347?la, \u380?e mistycyzm teologii apofatycznej jest spu\u347?cizn\u261? po neoplato\u324?skiej szkole filozoficznej p\u243?\u378?nego antyku. Neoplato\u324?czycy na szczycie \u347?ci\u347?le zhierarchizowanej ontologii umieszczali absolutn\u261?, niepodzieln\u261?, konieczn\u261? i\u160?niewys\u322?awialn\u261? Jedni\u281?. Rzeczywi\u347?cie, ich metafizyczne rozwa\u380?ania do z\u322?udzenia przypominaj\u261? {\i mutatis mutandis} apofatyczne przemy\u347?lenia teolog\u243?w, a\u160?pewne fragmenty ich pism by\u322?yby wr\u281?cz nieodr\u243?\u380?nialne, gdyby zamiast filozoficznego poj\u281?cia Jedni u\u380?y\u263? w\u160?nich teologicznego terminu ,,B\u243?g\u8221". O\u160?neoplato\u324?skich \u378?r\u243?d\u322?ach teologii negatywnej zdaj\u281? spraw\u281? w\u160?rozdziale {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#neopl"}}{\fldrslt{\ul
1
}}}
, co daje mi pretekst do zreferowania i\u160?poddania krytyce dosy\u263? egzotycznej formalnej rekonstrukcji tej doktryny w\u160?ramach algebry zbioru pot\u281?gowego. W\u160?obr\u281?bie tej rekonstrukcji zbi\u243?r pot\u281?gowy uporz\u261?dkowany jest relacj\u261? inkluzji, a\u160?B\u243?g uto\u380?samiony jest z\u160?elementem najwi\u281?kszym takiej struktury. Wydaje si\u281? jednak, \u380?e przy pewnym niepozornym z\u160?punktu widzenia intuicji stoj\u261?cych za t\u261? rekonstrukcj\u261? za\u322?o\u380?eniu, mo\u380?na w jej obr\u281?bie wykaza\u263? pewien rodzaj sprzeczno\u347?ci przypominaj\u261?cej antynomi\u281? Russella.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?kontek\u347?cie powy\u380?szych wyja\u347?nie\u324? kryterium wyboru logicznych aspekt\u243?w teologii apofatycznej staje si\u281? oczywiste \u8211- wybrane zosta\u322?y te aspekty, kt\u243?re s\u261? najsilniej zwi\u261?zane z\u160?najpopularniejszymi interpretacjami tego rodzaju teologicznego my\u347?lenia. Zasadniczo wyr\u243?\u380?niam trzy takie interpretacje, kt\u243?re nazywam odpowiednio teologi\u261? milczenia, teologicznym sceptycyzmem oraz mistycyzmem o\u160?pochodzeniu neoplato\u324?skim, a\u160?w ich obr\u281?bie przedstawiam teologi\u281? negatywn\u261? w\u160?aspekcie semantycznym, epistemicznym oraz teorio-porz\u261?dkowym. Dodatkowo, do szczeg\u243?\u322?owych analiz wybrane zosta\u322?y te aspekty apofatycznej doktryny, kt\u243?re maj\u261? silniejsze zwi\u261?zki z\u160?rozwa\u380?aniami z\u160?zakresu logiki formalnej oraz takie, kt\u243?re podnoszone s\u261? w\u160?literaturze przedmiotu w\u160?ramach obrony teologii negatywnej przed sprzeczno\u347?ciami (w szczeg\u243?lno\u347?ci w\u160?opracowaniach, kt\u243?rych autorzy wprost deklaruj\u261? ch\u281?\u263? lub pr\u243?b\u281? takiej obrony).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ju\u380? na pierwszy rzut oka wida\u263? dysproporcj\u281? mi\u281?dzy trzema w\u160?ten spos\u243?b wyodr\u281?bnionymi cz\u281?\u347?ciami pracy. Cz\u281?\u347?\u263? pierwsza, ukazuj\u261?ca teologi\u281? apofatyczn\u261? w\u160?aspekcie semantycznym (oraz logicznym {\i sensu largo}), jest wyra\u378?nie bardziej obszerna ni\u380? pozosta\u322?e. Jest tak z\u160?co najmniej trzech powod\u243?w. Po pierwsze, teologia milczenia to najpopularniejsza z interpretacji teologii negatywnej. Ta w\u322?a\u347?nie interpretacja oraz zwi\u261?zany z\u160?ni\u261? aspekt semantyczny (i\u160?og\u243?lnologiczny) s\u261? najch\u281?tniej i\u160?najcz\u281?\u347?ciej podejmowane i\u160?analizowane w\u160?filozoficznych opracowaniach na temat apofatycznej doktryny. Po drugie, w\u160?cz\u281?\u347?ci im po\u347?wi\u281?conej zawar\u322?em tak\u380?e te rozwa\u380?ania, kt\u243?re \u8211- mimo wst\u281?pnych bezpo\u347?rednich deklaracji \u8211- do obrony sp\u243?jno\u347?ci apofatyzmu nie anga\u380?uj\u261? \u347?rodk\u243?w i\u160?metod logiki formalnej. Po trzecie, pewne fragmenty ostatniego rozdzia\u322?u tej cz\u281?\u347?ci po\u347?wi\u281?conego pozytywnej teologii negatywnej do pewnego stopnia przenosz\u261? ju\u380? akcenty na epistemiczny aspekt apofatyzmu, kt\u243?remu po\u347?wi\u281?cono kolejn\u261? cz\u281?\u347?\u263?. Oryginalna koncepcja Rojka mie\u347?ci si\u281? jednak w\u160?zakresie interpretacji rozumianej jako teologia milczenia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ostateczny wynik tej pracy jest negatywny. Jak przekonuj\u281? w\u160?ka\u380?dym z\u160?jej krytycznych rozdzia\u322?\u243?w, wszystkie analizowane tu pr\u243?by zachowania sp\u243?jno\u347?ci teologii apofatycznej okazuj\u261? si\u281? nieskuteczne, przynajmniej do pewnego stopnia. Zasadniczo autorom poddawanych dyskusji opracowa\u324? nie udaje si\u281? zaproponowa\u263? takiej rekonstrukcji (dowolnej interpretacji) teologii apofatycznej, kt\u243?ra by\u322?aby jednocze\u347?nie logicznie poprawna i\u160?sp\u243?jna, a\u160?teologicznie adekwatna i\u160?trafna. Nie oznacza to jednak, by teorie i\u160?interpretacje teologicznej doktryny apofatycznej nie mog\u322?y by\u263? badane narz\u281?dziami logiki formalnej. Wr\u281?cz przeciwnie: uwa\u380?am, \u380?e takie badania mog\u261? by\u263? owocne i po\u380?yteczne dla obu dyscyplin. Z\u160?jednej strony wydaje si\u281?, \u380?e negatywny wynik niniejszej pracy zosta\u322?by przyj\u281?ty przez reprezentant\u243?w teologii apofatycznej z\u160?ulg\u261? i\u160?rado\u347?ci\u261?. Ostatecznie obecno\u347?\u263? antynomii i\u160?paradoksu tam, gdzie dotykamy granic ludzkiego poznania, nie wydaje si\u281? niczym zaskakuj\u261?cym, a\u160?i one \u8211- w\u160?obr\u281?bie rozumienia wyznaczonego przez apofatyczny mistycyzm \u8211- mog\u261? stanowi\u263? drog\u281? do zjednoczenia z\u160?transcendentnym Bogiem. Z\u160?drugiej strony teologia apofatyczna mo\u380?e z\u160?powodzeniem sta\u263? si\u281? probierzem czy te\u380? ,,papierkiem lakmusowym\u8221" pewnych rozwi\u261?za\u324? wypracowywanych w\u160?ramach logiki czy filozofii j\u281?zyka, albo chocia\u380? ,,s\u322?omian\u261? kuk\u322?\u261?\u8221" poddawan\u261? trywialnej krytyce w\u160?ramach kontrprzyk\u322?adu, lub przeciwnie: sztandarowym przyk\u322?adem s\u322?u\u380?\u261?cym do zilustrowania pewnych problem\u243?w logicznych i\u160?filozoficzno-j\u281?zykowych \u8211- tak, jak ma to miejsce w\u160?przypadku paradoksu k\u322?amcy. Filozoficzny potencja\u322? teologii apofatycznej jest imponuj\u261?cy, z\u160?czego pokr\u243?tce jeszcze zdaj\u281? spraw\u281? na zako\u324?czenie niniejszych rozwa\u380?a\u324?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?ko\u324?cu, nale\u380?y przyzna\u263?, \u380?e mimo i\u380? w\u160?niniejszej pracy elementy logiki formalnej u\u380?ywane s\u261? do analizy i\u160?rekonstrukcji model\u243?w teologii negatywnej, a\u160?tak\u380?e do przedstawienia pewnych partykularnych dowod\u243?w lub wyci\u261?gni\u281?cia konsekwencji z\u160?formalnie zrekonstruowanych tez, nie jest ona prac\u261? z\u160?zakresu logiki formalnej \u8211- w\u160?tym sensie, w\u160?jakim m\u243?wi si\u281?, \u380?e formalizacja teorii filozoficznych nie przekszta\u322?ca ich w\u160?logik\u281?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. J. Wole\u324?ski, {\i Metateoretyczne problemy epistemologii}, dz. cyt., s.\u160?72.\par}
}. Nie zawiera ona \u380?adnego nowego, oryginalnego i\u160?substancjalnego wyniku, kt\u243?ry m\u243?g\u322?by powi\u281?kszy\u263? korpus wiedzy logicznej (np. w\u160?postaci dowodu lub uog\u243?lnienia jakiego\u347? zaawansowanego twierdzenia). Mo\u380?na jednak w\u322?\u261?czy\u263? j\u261? w\u160?szereg zastosowa\u324? logiki lub sklasyfikowa\u263? jako prac\u281? z\u160?logiki w\u160?szerokim sensie. Z\u160?drugiej strony niniejsze opracowanie bynajmniej nie pretenduje do bycia uznanym za rozpraw\u281? z\u160?teologii, cho\u263? jego autor \u380?ywi nadziej\u281?, \u380?e teolog uzna umieszczone w\u160?nim wywody za warte uwagi. Wreszcie, uwa\u380?am tak\u380?e, \u380?e nie b\u281?dzie w\u160?b\u322?\u281?dzie ten, kto ze wzgl\u281?du na stosowan\u261? metod\u281? zaliczy zawarte w\u160?tej pracy rozwa\u380?ania w\u160?poczet filozofii analitycznej \u8211- z\u160?uwagi na przedmiot analizowanych w\u160?ten spos\u243?b teorii: analitycznej filozofii Boga lub analitycznej filozofii religii.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel0 \b \fs36 Aspekt semantyczny (oraz logiczny {\i sensu largo})\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Teologia apofatyczna jako teologia milczenia\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jedna z\u160?najcz\u281?\u347?ciej spotykanych interpretacji teologii negatywnej zwraca szczeg\u243?ln\u261? uwag\u281? na bosk\u261? transcendencj\u281?. Interpretacja ta ma swoje \u378?r\u243?d\u322?a w\u160?tym, \u380?e dla wielu teolog\u243?w negatywnych zaprzeczenia, w\u160?takim samym stopniu jak potwierdzenia, nie mog\u261? stanowi\u263? odpowiednich \u347?rodk\u243?w do opisu Boga. Transcendentny B\u243?g jest do tego stopnia ,,ponad\u8221" niedoskona\u322?ymi poj\u281?ciami ludzkiego j\u281?zyka, \u380?e w\u160?zasadzie \u380?adnego z\u160?nich nie powinni\u347?my mu przypisywa\u263?. Zatem \u8211- wed\u322?ug takiej interpretacji \u8211- teologia negatywna g\u322?osi przede wszystkim, \u380?e B\u243?g jest co do zasady nieopisywalny i\u160?niewyra\u380?alny. To podej\u347?cie ma daleko id\u261?ce konsekwencje, poniewa\u380? \u8211- skoro nie mo\u380?emy przypisa\u263? Bogu \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci \u8211- powinni\u347?my zaprzesta\u263? m\u243?wienia o\u160?nim i\u160?zamilcze\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto odnotowa\u263?, \u380?e podkre\u347?lanie transcendencji Boga jest popularn\u261? strategi\u261? w\u347?r\u243?d teolog\u243?w i\u160?filozof\u243?w religii nie zawsze uto\u380?samianych wprost z\u160?nurtem apofatycznym. Trudno nie dostrzec takiego podej\u347?cia w\u160?pismach wp\u322?ywowych dwudziestowiecznych przedstawicieli tych dziedzin, takich jak Rudolf Otto, Karl Barth czy Karl Rahner.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pierwszy z\u160?nich najbardziej znany jest z\u160?analizy do\u347?wiadczenia, kt\u243?re \u8211- w\u160?jego opinii \u8211- le\u380?y u\u160?podstaw jakiejkolwiek religii. To, co jest do\u347?wiadczane podczas prze\u380?ycia religijnego, Otto okre\u347?la terminem {\i numinosum}. Do\u347?wiadczeniu numinotycznemu towarzysz\u261? dwa komplementarne uczucia: {\i misterium tremendum} \u8211- uczucie przera\u380?enia, grozy i\u160?l\u281?ku, lecz tak\u380?e mocy i\u160?majestatu oraz {\i misterium fascinans} \u8211- uczucie fascynacji i\u160?zachwytu. Jednak\u380?e kluczowym dla niniejszych rozwa\u380?a\u324? jest to, \u380?e stanowi\u261? one {\i misterium} \u8211- zawieraj\u261? element tajemnicy. Dla Otto rzeczywisto\u347?\u263? sakralna jest czym\u347? ca\u322?kowicie innym (niem. {\i ganz Andere}, ang. {\i wholly Other}) zar\u243?wno w\u160?stosunku do \u347?wiata naturalnego, jak i\u160?cz\u322?owieka. Radykalna odmienno\u347?\u263? tej rzeczywisto\u347?ci sprawia, \u380?e jest ona niewys\u322?owiona, niedyskursywna i\u160?irracjonalna{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. R.A. Rappaport, {\i Ritual and Religion in the Making of Humanity}, Cambridge University Press, Cambridge 1999, s.\u160?377.\par}
}. Mo\u380?na jej do\u347?wiadczy\u263?, ale nie da si\u281? jej wyrazi\u263? s\u322?owami. Wykracza ona poza mo\u380?liwo\u347?ci poznawcze i\u160?zdolno\u347?ci j\u281?zykowe cz\u322?owieka. Mimo tego, \u380?e wed\u322?ug Otto do\u347?wiadczenie numinotyczne jest prawdziwym spotkaniem ze \u347?wi\u281?to\u347?ci\u261?, nie mo\u380?e by\u263? ono przet\u322?umaczone na mow\u281?. Wiedza o\u160?b\u243?stwie jest ponad poj\u281?ciowym rozumieniem i\u160?opisem, nie jest mo\u380?liwe, by uj\u261?\u263? j\u261? w\u160?poj\u281?ciowe kategorie ludzkiego j\u281?zyka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Na temat relacji pomi\u281?dzy do\u347?wiadczeniem a\u160?j\u281?zykiem religijnym w\u160?teorii Rudolfa Otto pojawi\u322?o si\u281? wiele dyskusji. Zob. np. L. Schlamm, {\i Numinous Experience and Religious Language}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 28 (1992), nr 4, ss.\u160?533-551 oraz L.P. Barnes, {\i Rudolf Otto and the Limits of Religious Description}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 30 (1994), nr 2, ss.\u160?219-230.\par}
}. Z\u160?tego powodu w\u322?a\u347?ciw\u261? reakcj\u261? na do\u347?wiadczenie {\i numinosum} pozostaje milczenie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. R.\u160?Otto, {\i The Idea of the Holy. An Inquiry into the Non-Rational Factor in the Idea of the Divine and Its Relation to the Rational}, t\u322?um. J.W. Harvey, Oxford University Press, London 1923, ss.\u160?216-220.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyj\u281?cie, \u380?e zasadnicza teza teologii negatywnej g\u322?osi, \u380?e B\u243?g przekracza wszystko, co mo\u380?emy o\u160?nim powiedzie\u263?, jest popularn\u261? interpretacj\u261? pism takich autor\u243?w, jak Grzegorz z\u160?Nyssy, Pseudo-Dionizy Areopagita, Augustyn, Tomasz z\u160?Akwinu czy Mistrz Eckhart. Wydaje si\u281? jednak, \u380?e to w\u160?pismach Dionizego mo\u380?na odnale\u378?\u263? najbardziej dosadny wyraz takiego sposobu my\u347?lenia o\u160?Bogu.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Pseudo-Dionizyjskie \u378?r\u243?d\u322?a teologii milczenia\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 To\u380?samo\u347?\u263? Pseudo-Dionizego Areopagity nie jest do ko\u324?ca znana. Wsp\u243?\u322?cze\u347?nie najcz\u281?\u347?ciej przyjmuje si\u281?, \u380?e by\u322? on syryjskim mnichem \u380?yj\u261?cym na prze\u322?omie V\u160?oraz VI wieku, wywodz\u261?cym si\u281? ze szko\u322?y neoplato\u324?skiej. On sam przedstawia siebie jako \u347?w.\u160?Dionizego, cz\u322?onka ate\u324?skiej rady s\u261?downiczej \u8211- Areopagu, kt\u243?ry jako jeden z\u160?nielicznych Ate\u324?czyk\u243?w nawr\u243?ci\u322? si\u281? pod wp\u322?ywem przem\u243?wienia \u347?w. Paw\u322?a{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. K. Corrigan, M.L. Harrington, {\i Pseudo-Dionysius the Areopagite}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. zima 2019, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/spr2015/entries/pseudo-dionysius-areopagite/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/spr2015/entries/pseudo-dionysius-areopagite/
}}}
> oraz T. St\u281?pie\u324?, {\i Przedmowa}, [w:] Pesudo-Dionizy Areopagita, {\i Pisma teologiczne}, tom I, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997, s.\u160?9. Nawr\u243?cenie Dionizego na rynku ate\u324?skim jest wydarzeniem biblijnym, opisanym w\u160?{\i Dziejach Apostolskich}: Dz\u160?17,\u160?32nn.\par}
}. W\u160?swoich pismach niejednokrotnie nazywa \u347?w. Paw\u322?a swoim nauczycielem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Trudno nie dostrzec racji, dla kt\u243?rych ,,ojciec teologii negatywnej\u8221" przybra\u322? to\u380?samo\u347?\u263? ucznia \u347?w.\u160?Paw\u322?a. Pewne apofatyczne w\u261?tki mo\u380?na odnale\u378?\u263? ju\u380? w\u160?sformu\u322?owaniach biblijnego autora. Pawe\u322? w\u160?wielu swoich listach stosuje tak\u261? apofatyczn\u261? terminologi\u281?, jak: >a\u8217'oratos \u8211- niewidzialny (Rz 1, 20; Kol 1, 15; 1\u160?Tm\u160?1,\u160?17; Hbr 11, 27); >\u8217'arrhtos \u8211- niewyra\u380?alny, niewys\u322?owiony (2\u160?Kor\u160?12,\u160?4); >anekdi\u8217'hghtos \u8211- niewys\u322?owiony, nieopisywalny (2 Kor 9, 15); >apr\u8217'ositos \u8211- niedost\u281?pny (1\u160?Tm\u160?6,\u160?16) itp. Por. G. Rocca, {\i Speaking the Incomprehensible God. Thomas Aquinas on the Interplay of Positive and Negative Theology}, The Catholic University of America Press, Washington 2004, s.\u160?8. Warto doda\u263?, \u380?e motywem, od kt\u243?rego Pawe\u322? rozpocz\u261?\u322? swoje kazanie na Areopagu, by\u322? ate\u324?ski o\u322?tarz po\u347?wi\u281?cony {\i Nieznanemu} Bogu (Dz 17, 23).\par}
}, a\u160?niekt\u243?re spo\u347?r\u243?d list\u243?w adresuje do jego towarzyszy, Tymoteusza i\u160?Tytusa, czy nawet Jana Aposto\u322?a{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. cho\u263?by Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Listy}, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma teologiczne}, t\u322?um. M. Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997, s.\u160?197-207.\par}
}. Tak\u261? to\u380?samo\u347?\u263? chrze\u347?cija\u324?skiego autora zacz\u281?to podwa\u380?a\u263? dopiero na prze\u322?omie XV i\u160?XVI wieku. Fakt, \u380?e Pseudo-Dionizy przez nieomal dziesi\u281?\u263? wiek\u243?w cieszy\u322? si\u281? niezachwianym autorytetem ucznia \u347?w. Paw\u322?a sprawi\u322?, \u380?e to pisma zebrane w\u160?{\i Corpus Dionysiacum} wywar\u322?y najwi\u281?kszy wp\u322?yw na kszta\u322?towanie si\u281? p\u243?\u378?niejszej tradycji apofatycznej \u8211- nie tylko w\u160?p\u243?\u378?nej patrystyce i\u160?\u347?redniowieczu, lecz tak\u380?e w\u160?renesansie i\u160?czasach wsp\u243?\u322?czesnych. To w\u322?a\u347?nie Dionizego nazywa si\u281? ,,ojcem teologii negatywnej\u8221" \u8211- mimo i\u380? my\u347?lenie apofatyczne by\u322?o obecne w\u160?tradycji chrze\u347?cija\u324?skiej niemal\u380?e od samego pocz\u261?tku{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P. Sikora, {\i Logos niepoj\u281?ty}, Wydawnictwo Universitas, Krak\u243?w 2010, s.\u160?58. O\u160?teologii apofatycznej przed Dionizym przeczyta\u263? mo\u380?na: tam\u380?e, Rozdzia\u322?y I-II; C.M. Stang, {\i Negative Theology from Gregory of Nyssa to Dionysius the Areopagite}, [w:] {\i The Wiley-Blackwell Companion to Christian Mysticism}, red. J.A. Lamm, Wiley-Blackwell, Malden 2013, ss.\u160?161-176; G. Rocca, {\i Speaking the Incomprehensible God}\u8230?, dz. cyt., rozdzia\u322? I.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel3 \b \fs24 Teologia krytyczna\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug Johna N. Jonesa{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.N. Jones, {\i Sculpting God: The Logic of Dionysian Negative Theology}, ,,Harvard Theological Review\u8221", vol. 89 (1996), ss.\u160?355\u8211-371.\par}
}, teologia Areopagity jest w\u160?du\u380?ej mierze teologi\u261? krytyczn\u261?. Polemizuje ona z\u160?b\u322?\u281?dnym sposobem m\u243?wienia o\u160?Bogu \u8211- takim, kt\u243?ry traktuje go jak inne byty, czyli rzeczy lub poj\u281?cia. W\u160?{\i Teologii mistycznej} Dionizy wspomina o\u160?dw\u243?ch typach nieporozumie\u324?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 M\u243?wi\u281? tu o\u160?tych, kt\u243?rzy grz\u281?zn\u261?c w\u160?bytach nie s\u261? zdolni wyobrazi\u263? sobie czego\u347?, co rzeczywi\u347?cie nadsubstancjalnie istnieje ponad bytami, i\u160?twierdz\u261?, \u380?e w\u160?wiedzy, kt\u243?ra jest w\u160?nich, p\u322?ynie znajomo\u347?\u263? Tego, kt\u243?ry wybra\u322? ,,ciemno\u347?\u263? za swoje schronienie\u8221". Skoro nawet dla tego typu ludzi dost\u281?p do \u347?wi\u281?tych wtajemnicze\u324? nie jest mo\u380?liwy, to c\u243?\u380? dopiero mo\u380?na powiedzie\u263? o\u160?jeszcze wi\u281?kszych profanach, kt\u243?rzy najpo\u347?ledniejsze spo\u347?r\u243?d byt\u243?w poczytuj\u261? za przekraczaj\u261?c\u261? wszystko najwznio\u347?lejsz\u261? przyczyn\u281? i\u160?zaprzeczaj\u261? jej wy\u380?szo\u347?ci nad ich bezbo\u380?nymi idolami o\u160?r\u243?\u380?norodnych kszta\u322?tach{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, I, 2, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma teologiczne}, t\u322?um. M. Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997, ss.\u160?163-164. O\u160?ile nie podano inaczej, wszystkie poni\u380?sze cytaty z\u160?Pseudo-Dionizego Areopagity pochodz\u261? z\u160?niniejszego, dwutomowego wydania.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug Areopagity, ba\u322?wochwalcy myl\u261? Boga z\u160?przedmiotami, za\u347? inni ,,profani\u8221" \u8211- prawdopodobnie ma tu na my\u347?li \u347?rodkowych platonik\u243?w \u8211- z\u160?poj\u281?ciami. W\u160?innym tek\u347?cie pr\u243?buje przedstawi\u263?, jak ci ostatni mogliby krytykowa\u263? wykorzystywanie materialnych obraz\u243?w do przestawienia Boga, preferuj\u261?c raczej uto\u380?samianie Boga z\u160?poj\u281?ciem lub poj\u281?ciami:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 kto\u347? [\u8230?] m\u243?g\u322?by dowodzi\u263?, \u380?e \u347?wi\u281?ci autorzy, chc\u261?c uformowa\u263? ciele\u347?nie te czyste bezcielesno\u347?ci, powinni je wymodelowa\u263? i\u160?ukaza\u263? pod stosownymi dla nich kszta\u322?tami im pokrewnymi, na ile to mo\u380?liwe wzoruj\u261?c si\u281? na substancjach najbardziej przez nas cenionych. [\u8230?] Tego rodzaju uj\u281?cia lepiej by przecie\u380? s\u322?u\u380?y\u322?y anagogicznej drodze naszego intelektu i\u160?nie \u347?ci\u261?ga\u322?yby nadprzyrodzonych objawie\u324? w\u160?d\u243?\u322?, do poziomu absurdalnych niepodobie\u324?stw. Tymczasem to post\u281?powanie zdaje si\u281?, w\u160?spos\u243?b niedopuszczalny, ubli\u380?a\u263? boskim mocom i\u160?r\u243?wnocze\u347?nie wypacza nasz intelekt, wp\u281?dzaj\u261?c go w\u160?pu\u322?apk\u281? bezbo\u380?nych alegorii{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Hierarchia niebia\u324?ska}, II, 2, [w:] ten\u380?e {\i Pisma teologiczne II}, t\u322?um. M.\u160?Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1999.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dionizy zgadza si\u281? z\u160?teologicznym stanowiskiem, wedle kt\u243?rego materialne obrazy nie mog\u261? przedstawia\u263? boskiej istoty. Jednak\u380?e odrzuca on tak\u380?e takie rozwi\u261?zanie, wedle kt\u243?rego lepszym sposobem przedstawiania Boga s\u261? poj\u281?cia. Zar\u243?wno przedmioty, jak i\u160?poj\u281?cia nie stanowi\u261? odpowiednich reprezentacji Boga z\u160?tego samego powodu \u8211- poniewa\u380? jest on ponad wszelkim bytem. Wnioskiem, jaki wyp\u322?ywa z\u160?tego obrazu, jest fakt, \u380?e j\u281?zyk, kt\u243?ry s\u322?u\u380?y do opisu byt\u243?w, nie mo\u380?e by\u263? wykorzystywany do opisu Boga. Skoro B\u243?g nie nale\u380?y do kategorii byt\u243?w, nie mo\u380?na o\u160?nim m\u243?wi\u263? w\u160?taki spos\u243?b, w\u160?jaki m\u243?wi si\u281? o\u160?czymkolwiek innym. Zdaniem Jonesa konsekwencj\u261? negatywnego j\u281?zyka teologii Dionizego jest niemo\u380?liwo\u347?\u263? powiedzenia o\u160?Bogu czegokolwiek{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. ni\u380?ej \u8211- rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jones"}}{\fldrslt{\ul
2
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel3 \b \fs24 Apofatyzm kompletny\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobn\u261? interpretacj\u281? dzie\u322? Dionizego przedstawi\u322? jeden z\u160?jego najbardziej znanych komentator\u243?w \u8211- Paul Rorem. Teologi\u281? negatywn\u261? Areopagity \u8211- w\u160?przeciwie\u324?stwie do tej, kt\u243?r\u261? mo\u380?na odnale\u378?\u263? u\u160?Grzegorza z\u160?Nyssy, Maksyma Wyznawcy czy Bonawentury \u8211- Rorem nazywa apofatyzmem kompletnym{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rorem, {\i Negative Theologies and the Cross}, ,,Harvard Theological Review\u8221", vol. 101 (2008), ss.\u160?451-464.\par}
}. Twierdzi on, \u380?e ostatnie dwa rozdzia\u322?y najbardziej ,,negatywnego\u8221" dzie\u322?a Areopagity \u8211- {\i Teologii mistycznej} \u8211- t\u322?umacz\u261?, na czym polega ,,anagogiczna droga przez negacj\u281?\u8221" i\u160?nale\u380?y je odczytywa\u263? \u322?\u261?cznie. Pierwszy z\u160?nich g\u322?osi, \u380?e najwy\u380?sza przyczyna wszystkich rzeczy postrzegalnych sama nie jest postrzegalna, ten drugi natomiast, \u380?e najwy\u380?sza przyczyna wszystkich poj\u281?\u263? sama nie ma charakteru poj\u281?ciowego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rorem, {\i Pseudo-Dionysius. A\u160?Commentary on the Texts and an Introduction to Their Influence}, Oxford University Press, New York \u8211- Oxford 1993, ss.\u160?205-213.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?interpretacji Rorema wspomniane dzie\u322?o Dionizego ma przede wszystkim warto\u347?\u263? duchow\u261?, a\u160?jego podstawowym celem jest przedstawianie sposob\u243?w s\u322?u\u380?\u261?cych do zjednoczenia z\u160?Bogiem. Droga ku temu prowadzi najpierw poprzez zanegowanie wszystkich rzeczy postrzegalnych, zw\u322?aszcza wszystkich symboli, kt\u243?re maj\u261? wskazywa\u263? na najwy\u380?sza przyczyn\u281?. Dzi\u281?ki temu wst\u281?pujemy na poziom poj\u281?\u263?, kt\u243?re s\u261? przez te symbole reprezentowane. Kolejny krok, opisany w\u160?rozdziale pi\u261?tym {\i Teologii mistycznej}, polega na zanegowaniu tak\u380?e i\u160?tych poj\u281?\u263?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Wznosz\u261?c si\u281? coraz wy\u380?ej, m\u243?wimy, \u380?e B\u243?g nie jest dusz\u261?, intelektem, wyobra\u380?eniem, mniemaniem, rozumem i\u160?rozumieniem, s\u322?owem i\u160?pojmowaniem; [\u8230?] nie jest liczb\u261?, porz\u261?dkiem, wielko\u347?ci\u261?, ma\u322?o\u347?ci\u261?, r\u243?wno\u347?ci\u261?, nier\u243?wno\u347?ci\u261?, podobie\u324?stwem, niepodobie\u324?stwem; nie stoi, nie porusza si\u281?, nie odpoczywa, nie posiada mocy i\u160?nie jest ani moc\u261?, ani \u347?wiat\u322?o\u347?ci\u261?, nie \u380?yje i\u160?nie jest \u380?yciem; nie jest substancj\u261?, wieczno\u347?ci\u261? i\u160?czasem; [\u8230?] nie jest kr\u243?lem ani m\u261?dro\u347?ci\u261?, ani jedni\u261? ani jedno\u347?ci\u261?, ani Bosko\u347?ci\u261?, ani dobroci\u261?, ani duchem (o ile znamy ducha), ani synostwem, ani ojcostwem [\u8230?]{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, V.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak zauwa\u380?a Rorem, wiele z\u160?poj\u281?\u263?, kt\u243?re pojawiaj\u261? si\u281? w\u160?niniejszym fragmencie, s\u322?u\u380?y\u322?o Dionizemu do okre\u347?lenia Boga w\u160?tych traktatach, w\u160?kt\u243?rych pozostawa\u322? na poziomie teologii pozytywnej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. np. ten\u380?e, {\i Imiona Boskie}: VI-X.\par}
}. Co wi\u281?cej, zanegowane s\u261? tutaj tak\u380?e imiona os\u243?b Tr\u243?jcy \u346?wi\u281?tej. One tak\u380?e nale\u380?\u261? do kategorii niedoskona\u322?ych poj\u281?\u263? ludzkiego umys\u322?u. Ich znaczenie jest sko\u324?czone, a\u160?wi\u281?c ostatecznie nie mo\u380?na ich przypisa\u263? niesko\u324?czonej naturze Boga. Na tym jednak droga do zjednoczenia z\u160?Bogiem si\u281? nie ko\u324?czy. Ca\u322?y ten proces osi\u261?ga sw\u243?j szczyt, by w\u160?ko\u324?cu go przekroczy\u263? w\u160?ostatnich zdaniach najcz\u281?\u347?ciej komentowanego rozdzia\u322?u {\i Teologii mistycznej}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [\u8230?] nie istnieje ani s\u322?owo, ani imi\u281?, ani wiedza o\u160?Nim; nie jest ani ciemno\u347?ci\u261?, ani \u347?wiat\u322?o\u347?ci\u261?, ani b\u322?\u281?dem, ani prawd\u261?; nie mo\u380?na o\u160?Nim niczego zaprzecza\u263? ani nic pewnego orzeka\u263?, bo twierdz\u261?c o\u160?Nim lub zaprzeczaj\u261?c rzeczy ni\u380?szego rz\u281?du, nic o\u160?Nim nie stwierdzamy, ani nie zaprzeczamy. Ta najdoskonalsza przyczyna wszystkiego jest bowiem ponad wszelkim potwierdzeniem i\u160?ponad wszelkim zaprzeczeniem: wy\u380?sza nad wszystko, ca\u322?kowicie niezale\u380?na od wszystkiego i\u160?przenosz\u261?ca wszystko{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ten\u380?e, {\i Teologia mistyczna}: V.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Na ko\u324?cu tej drogi zaprzeczamy nawet samym zaprzeczeniom. Poniewa\u380? negacja tak\u380?e nale\u380?y do poj\u281?\u263? ludzkiego j\u281?zyka, r\u243?wnie\u380? przy jej pomocy nie da si\u281? uchwyci\u263? niesko\u324?czonego, transcendentnego Boga. Proces wznoszenia si\u281? ku Bogu ko\u324?czy si\u281? w\u160?ciemno\u347?ci niewiedzy. Twierdzenia, a\u160?nast\u281?pnie zaprzeczenia, s\u261? jedynie \u347?rodkami do spotkania Boga, ale ostateczne zjednoczenie z\u160?nim odbywa si\u281? nie tylko ponad wszelkim twierdzeniem, ale i\u160?ponad wszelkim zaprzeczeniem. Na tym etapie j\u281?zyk nie odgrywa ju\u380? \u380?adnej roli. Swoje rozwa\u380?ania na ten temat Rorem ko\u324?czy w\u160?nast\u281?puj\u261?cy spos\u243?b:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Wed\u322?ug ostatnich s\u322?\u243?w traktatu ,,B\u243?g jest ponad wszelkim zaprzeczeniem\u8221". Negacja zostaje zanegowana, a\u160?zamroczony umys\u322? ludzki popada w\u160?milczenie. Traktat, {\i corpus}, jego autor, a\u160?tak\u380?e niniejszy komentarz nie maj\u261? nic wi\u281?cej do powiedzenia. Pozostaje wy\u322?\u261?cznie milczenie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rorem, {\i Pseudo-Dionysius. A\u160?Commentary on the Texts}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?213.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Teologia milczenia \u8211- \u378?r\u243?d\u322?a niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?kwestia nazewnictwa\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sze paragrafy pokazuj\u261?, \u380?e kluczowa teza omawianej w\u160?tym rozdziale interpretacji teologii negatywnej \u8211- ilustrowanej najch\u281?tniej dzie\u322?ami Pseudo-Dionizego Areopagity \u8211- g\u322?osi, \u380?e ludzki j\u281?zyk jest bezsilny wobec zadania opisu i\u160?wyra\u380?enia transcendentnego Boga. Mo\u380?na pr\u243?bowa\u263? wskaza\u263? dwie (niewykluczaj\u261?ce si\u281?) przyczyny takiego stanu rzeczy. Przede wszystkim, mo\u380?e by\u263? on spowodowany samymi ograniczeniami ludzkiego j\u281?zyka i\u160?niedostatecznymi zdolno\u347?ciami poznawczymi cz\u322?owieka, kt\u243?re czyni\u261? go niezdolnym do opisania Boga w\u160?nale\u380?yty spos\u243?b. Stanowisko to jest zdecydowanie mniej popularne. Najpowa\u380?niejszym autorem, kt\u243?ry reprezentuje taki pogl\u261?d, jest John Hick. Twierdzi on, \u380?e:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 boska transkategorialno\u347?\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i Transcategriality} \u8211- jest to (do\u347?\u263? niezgrabne) okre\u347?lenie, kt\u243?re Hick w\u160?p\u243?\u378?niejszych pracach stosowa\u322? zamiennie ze s\u322?owem ,,niewys\u322?awialno\u347?\u263?\u8221" ({\i ineffability}).\par}
} nie poci\u261?ga za sob\u261? wniosku, \u380?e B\u243?stwo nie posiada \u380?adnej natury, lecz jedynie taki, kt\u243?ry m\u243?wi, \u380?e ta natura nie mo\u380?e zosta\u263? uj\u281?ta w\u160?ludzkich my\u347?lach i\u160?j\u281?zyku, poniewa\u380? niewys\u322?awialno\u347?\u263? odnosi si\u281? do zdolno\u347?ci poznawczych poznaj\u261?cego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i Ineffability}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 36 (2000), ss.\u160?41-42.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z\u160?drugiej strony, bezsilno\u347?\u263? ludzkiego j\u281?zyka w\u160?staraniach o\u160?podanie opisu Boga mo\u380?e by\u263? ugruntowana w\u160?samej naturze Boga i\u160?jego transcendencji. Oznacza\u322?oby to, \u380?e B\u243?g jest niewys\u322?awialny ze swojej natury, jest to Jego istotna, ,,wewn\u281?trzna\u8221" w\u322?asno\u347?\u263?. Wydaje si\u281?, \u380?e w\u322?a\u347?nie takie stanowisko jest zdecydowanie cz\u281?\u347?ciej reprezentowane zar\u243?wno w\u347?r\u243?d samych my\u347?licieli apofatycznych, jak i\u160?badaczy zajmuj\u261?cych si\u281? tym rodzajem teologii{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. T. Dzidek, {\i Teologia apofatyczna. Uznana bezradno\u347?\u263? rozumu}, [w:] ten\u380?e, {\i Granice rozumu w\u160?teologicznym poznaniu Boga}, Wydawnictwo M, Krak\u243?w 2001, ss.\u160?275-314.\par}
}. Peter K\u252?gler nawi\u261?zuj\u261?c bezpo\u347?rednio do pracy Hicka wyra\u380?a przekonanie, \u380?e:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Z\u160?pewno\u347?ci\u261? niewys\u322?awialno\u347?\u263? Boga jest zwi\u261?zana z\u160?poznawczymi ograniczeniami ludzkiego umys\u322?u, ale to {\i natura} Boga jest taka, \u380?e ludzki j\u281?zyk nie mo\u380?e jej uchwyci\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. K\u252?gler, {\i The meaning of mystical \u8216'darkness\u8217'}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 41 (2005), s.\u160?101. Podobne stanowisko zajmuje Christopher Insole \u8211- por. C.J. Insole, {\i Why John Hick cannot, and should not, stay out of the jam pot}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 36 (2000), ss.\u160?28-30, Jonathan Jacobs \u8211- por. J.D. Jacobs, {\i The Ineffable, Inconceivable, and Incomprehensible God: Fundamentality and Apophatic Theology}, [w:] {\i Oxford Studies in Philosophy of Religion VI}, red. R. Audi i\u160?in., Oxford University Press, New York 2015, s.\u160?165 i\u160?wielu innych \u8211- por. dalsze cz\u281?\u347?ci niniejszego rozdzia\u322?u.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?podobnym duchu wypowiadaj\u261? si\u281? inni autorzy. Na przyk\u322?ad Jonathan D.\u160?Jacobs zak\u322?ada, \u380?e:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Teologia apofatyczna nie polega na twierdzeniu, \u380?e B\u243?g jedynie jest trudny do opisania, \u380?e z\u160?ogromnym wysi\u322?kiem mogliby\u347?my go sobie wyobrazi\u263?, albo \u380?e istniej\u261? tylko pewne prawdy o\u160?Bogu, kt\u243?rych nie jeste\u347?my w\u160?stanie poj\u261?\u263?. To nie jest zwyk\u322?y chwyt retoryczny. [\u8230?] B\u243?g jest istotowo niewyra\u380?alny{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.D. Jacobs, {\i The Ineffable, Inconceivable, and Incomprehensible God}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?159.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z\u160?kolei J\u243?zef Maria Boche\u324?ski pisze o\u160?,,absolutnej\u8221" naturze boskiej niewyra\u380?alno\u347?ci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Jedn\u261? z cech charakterystycznych wszystkich tych teorii [\u8230?] jest okoliczno\u347?\u263?, i\u380? ograniczenia na\u322?o\u380?one na znaczenie w\u160?zwi\u261?zku z\u160?wykorzystaniem ,,tajemnicy\u8221" i\u160?,,tajemniczo\u347?ci\u8221" s\u261? traktowane poniek\u261?d absolutnie, co znaczy, \u380?e przypisuje si\u281? te ograniczenia samej naturze przedmiotu religii s\u261?dz\u261?c, i\u380? \u380?aden cz\u322?owiek nie jest w\u160?stanie ich pokona\u263? [\u8230?]{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, t\u322?um. S. Magala, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1993, s.\u160?415.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Poniewa\u380? w\u160?ramach tej interpretacji teologii negatywnej najwi\u281?kszy nacisk k\u322?adzie si\u281? na to, \u380?e B\u243?g jest zasadniczo, istotowo i\u160?substancjalnie niewys\u322?awialny, nieopisywalny i\u160?niewyra\u380?alny, a\u160?ludzki j\u281?zyk nie jest w\u160?stanie w\u160?\u380?aden spos\u243?b powiedzie\u263? o\u160?nim czegokolwiek, cz\u281?sto nazywa si\u281? j\u261? {\i teori\u261? Niewyra\u380?alnego}, {\i teori\u261? Niewys\u322?owionego}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tak\u261? nazw\u281? zaproponowa\u322? J\u243?zef Maria Boche\u324?ski \u8211- zob. tam\u380?e, s.\u160?352. Odr\u243?\u380?nia\u322? on jednak teori\u281? Niewys\u322?owionego od teologii negatywnej {\i tout court} \u8211- por. tam\u380?e, ss.\u160?416-418. Polski t\u322?umacz pracy Boche\u324?skiego zostawi\u322? ten apofatyczny przymiotnik w\u160?wersji dokonanej, u\u380?ywaj\u261?c sformu\u322?owania ,,to, co niewys\u322?owione\u8221". W\u160?oryginale brak mo\u380?liwo\u347?ci wypowiedzenia czegokolwiek o\u160?Bogu jest mocniej zaznaczony \u8211- Boche\u324?ski pisze o\u160?,,the Unspeakable\u8221" (zapisuj\u261?c ten przymiotnik wielk\u261? liter\u261?), a\u160?nie o\u160?,,unspoken\u8221". Por. np. J.M. Boche\u324?ski, {\i The Logic of Religion}, New York University Press, New York 1965, ss.\u160?31-36.\par}
} lub nawet {\i teologi\u261? milczenia}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Autorem tego okre\u347?lenia jest George Englebretsen \u8211- zob. G. Englebretsen, {\i The Logic of Negative Theology}, ,,New Scholasticism\u8221", vol. 47 (1973), s.\u160?232. W\u160?niniejszej pracy tych i\u160?podobnych im nazw b\u281?d\u281? u\u380?ywa\u322? zamiennie.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Paradoksalny charakter teologii milczenia\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Teologia apofatyczna jest cz\u281?sto oskar\u380?ana o\u160?sprzeczno\u347?\u263?. Najcz\u281?\u347?ciej wytykanym problemem tej doktryny jest ci\u261?\u380?\u261?cy na niej pewien rodzaj paradoksu samoodniesienia. Nietrudno postawi\u263? taki zarzut tak\u380?e teorii Niewys\u322?owionego \u8211- skoro g\u322?osi ona, \u380?e o\u160?Bogu nie mo\u380?na nic powiedzie\u263?, tym samym sama m\u243?wi co\u347? Bogu, a\u160?zatem jest niesp\u243?jna i\u160?nale\u380?y j\u261? odrzuci\u263?. Michael Durrant paradoks teologii milczenia ujmuje w\u160?nast\u281?puj\u261?cy spos\u243?b:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 w\u160?tej teorii, m\u243?wi\u261?c, \u380?e natura Boga jest zasadniczo niewyra\u380?alna, opisujemy w\u322?a\u347?nie natur\u281? Boga \u8211- jest mianowicie zasadniczo niewyra\u380?alna. Innymi s\u322?owy, ci, kt\u243?rzy broni\u261? tego stanowiska, nie mog\u261? tego robi\u263?, nie przecz\u261?c sobie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Durrant, {\i The Meaning of \u8216'God\u8217'\u8211- I}, [w:] {\i Religion and Philosophy}, red. M. Warner, Cambridge University Press, Cambridge 1992, s.\u160?74. Cytat w\u160?j. polskim za P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, ,,Pressje\u8221", nr 29 (2012), ss.\u160?222-223.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobnie argumentuje John Hick, kt\u243?ry uwa\u380?a, \u380?e nie ma sensu\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 m\u243?wi\u263? o\u160?{\i X}, \u380?e \u380?adne nasze poj\u281?cie si\u281? do niego nie stosuje. Jest bowiem w\u160?oczywisty spos\u243?b niemo\u380?liwe odnosi\u263? si\u281? do czego\u347?, co nie posiada nawet w\u322?asno\u347?ci bycia mo\u380?liwym przedmiotem odniesienia{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i An Interpretation of Religion. Human Responses to the Transcendent}, Yale University Press, New Haven \u8211- London 1989, s.\u160?239. Cytuj\u281? za P. Sikora, {\i Logos Niepoj\u281?ty}, Wydawnictwo Universitas, Krak\u243?w 2010, s.\u160?118.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dodaje on tak\u380?e, \u380?e okre\u347?lenie\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 ,,taki, \u380?e nasze poj\u281?cia si\u281? do niego nie stosuj\u261?\u8221" nie mo\u380?e, je\u347?li chcemy unikn\u261?\u263? paradoksu, odnosi\u263? si\u281? do w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?r\u261? opisuje{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 To w\u322?a\u347?nie z\u160?paradoksalnym charakterem teorii Niewys\u322?owionego najcz\u281?\u347?ciej mierz\u261? si\u281? ci badacze, kt\u243?rzy pr\u243?buj\u261? rozwa\u380?a\u263? jej logiczno-j\u281?zykow\u261? struktur\u281?. Warto wi\u281?c wyja\u347?ni\u263?, co b\u281?dziemy rozumie\u263? przez sprzeczno\u347?\u263?, paradoks i\u160?jakie s\u261? ich logiczne konsekwencje.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 ,,Sprzeczno\u347?ci\u261?\u8221" lub ,,antynomi\u261?\u8221" b\u281?d\u281? tu nazywa\u322? par\u281? zda\u324?, z\u160?kt\u243?rych jedno jest negacj\u261? drugiego. Terminem ,,paradoks\u8221" tradycyjnie zwyk\u322?o si\u281? okre\u347?la\u263? twierdzenie, kt\u243?re prowadzi do zaskakuj\u261?cych lub sprzecznych wniosk\u243?w. W kontek\u347?cie tego wyja\u347?nienia mo\u380?na m\u243?wi\u263? o paradoksach w w\u261?skim i szerokim sensie. ,,Zaskakuj\u261?ce wnioski\u8221" paradoks\u243?w rozumianych w sensie szerokim nie musz\u261? stanowi\u263? antynomii \u8211- mog\u261? by\u263? sprzeczno\u347?ci\u261? pozorn\u261?, sprzeciwia\u263? si\u281? tzw. zdrowemu rozs\u261?dkowi, dobrze uzasadnionym przekonaniom i\u160?wynikaj\u261?cym z\u160?nich oczekiwaniom{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P. \u321?ukowski, {\i Paradoksy}, Wydawnictwo Uniwersytetu \u321?\u243?dzkiego, \u321?\u243?d\u378? 2006, s.\u160?7.\par}
} czy ,,powszechnej opinii\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. A. Cantini. R. Bruni, {\i Paradoxes and Contemporary Logic}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2021, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/fall2021/entries/paradoxes-contemporary-logic/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/fall2021/entries/paradoxes-contemporary-logic/
}}}
>.\par}
}. W\u160?niniejszej pracy termin ,,paradoks\u8221", o\u160?ile nie zostanie wskazane inaczej, zasadniczo b\u281?dzie u\u380?ywany w sensie w\u261?skim \u8211- na okre\u347?lenie twierdzenia prowadz\u261?cego do sprzeczno\u347?ci. M\u243?wi\u261?c kr\u243?tko, w\u160?paradoksie b\u281?dziemy mie\u263? do czynienia z\u160?nietrywialn\u261? sytuacj\u261?, w\u160?kt\u243?rej w\u160?obr\u281?bie jednej teorii, rachunku lub sytemu zar\u243?wno pewne zdanie, jak i\u160?zdanie z\u160?nim sprzeczne, wydaj\u261? si\u281? by\u263? jednakowo dowiedzione lub przynajmniej w\u160?podobny spos\u243?b ugruntowane czy uprawnione do utrzymywania.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?historii my\u347?li paradoksy stanowi\u322?y wyzwanie dla logik\u243?w i filozof\u243?w i niejednokrotnie zmusza\u322?y do intelektualnych zmaga\u324?. W\u160?obliczu nietrywialnych sprzeczno\u347?ci nale\u380?a\u322?o odnale\u378?\u263? b\u322?\u261?d ukryty w\u160?dowodzie, dokona\u263? rewizji za\u322?o\u380?e\u324? lub zrekonstruowa\u263? ca\u322?y system. Znanym przyk\u322?adem z\u160?zakresu logiki b\u281?dzie tutaj paradoks k\u322?amcy, kt\u243?ry inspiruje logik\u243?w do dzi\u347?, czy te\u380? antynomia Russella, kt\u243?re doprowadzi\u322?a do filozoficznych bada\u324? nad podstawami matematyki. Fizyka r\u243?wnie\u380? zna taki inspiruj\u261?cy wp\u322?yw ,,paradoksalnych\u8221" eksperyment\u243?w my\u347?lowych prowadz\u261?cych do zaskakuj\u261?cych lub sprzecznych wniosk\u243?w, jak ma to miejsce na przyk\u322?ad w\u160?przypadku tzw. paradoksu bli\u378?ni\u261?t czy paradoksu kota Schr\u246?dingera{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Fizyczne ,,paradoksy\u8221" cz\u281?sto nie zawieraj\u261? logicznych sprzeczno\u347?ci, ale bez w\u261?tpienia mo\u380?na je uznawa\u263? za paradoksy w\u160?tym szerszym, og\u243?lnym sensie.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Paradoksy samoodniesienia (zwane tak\u380?e paradoksami samoodnoszenia{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. Z.\u160?Tworak, {\i K\u322?amstwo k\u322?amcy i\u160?zbi\u243?r zbior\u243?w. O\u160?problemie antynomii}, ser. {\i Filozofia i logika}, nr\u160?89, Wydawnictwo Naukowe UAM, Pozna\u324? 2004, rozdz. 4.\par}
}, samozwrotno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. np. J. Wole\u324?ski, {\i Samozwrotno\u347?\u263? i\u160?odrzucanie}, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 1 (1993), nr 1, ss.\u160?89-102.\par}
}, cyrkularno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por, P. \u321?ukowski, dz. cyt., ss.\u160?178-250.\par}
} lub, rzadziej, autoreferencji{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. np. R. Poczobut, {\i Paradoksy w\u160?wyja\u347?nianiu \u347?wiadomo\u347?ci}, ,,Ethos. Kwartalnik Instytutu Jana Paw\u322?a II KUL\u8221", vol. 26 (2013), nr 1(101), ss.\u160?62-80.\par}
}) to najcz\u281?stsza grupa paradoks\u243?w badanych narz\u281?dziami logicznymi. Do grupy tej nale\u380?\u261? najch\u281?tniej rozwa\u380?ane tzw. paradoksy semantyczne{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Paradoksy semantyczne czasem nazywane s\u261? tak\u380?e ,,syntaktycznymi\u8221" lub, rzadziej, ,,epistemicznymi\u8221". Por. P. \u321?ukowski, dz. cyt., s.\u160?185. W\u160?niniejszej pracy termin ten rozumiem w standardowy, ugruntowany w logice spos\u243?b wyznaczony m.in. klasyczn\u261? prac\u261? Ramseya, jako paradoksy ,,j\u281?zykowe\u8221" \u8211- takie, w kt\u243?rych istotn\u261? rol\u281? odgrywaj\u261? poj\u281?cia oznaczania i odnoszenia si\u281?. Zob. F.P. Ramsey, {\i The Foundations of Mathematics}, ,,Proceedings of the London Mathematical Society\u8221", vol. s2-25 (1926), nr 1, ss. 338-384.\par}
} (na przyk\u322?ad paradoks k\u322?amcy), paradoksy teoriomnogo\u347?ciowe{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ramsey nazywa\u322? takie paradoksy ,,logicznymi\u8221". Zob. tam\u380?e.\par}
} (na przyk\u322?ad paradoks Russella) czy paradoksy epistemiczne{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zwi\u261?zane z poj\u281?ciem wiedzy. Zob. R. Sorensen, {\i Epistemic Paradoxes}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. wiosna 2022, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/spr2022/entries/epistemic-paradoxes/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/spr2022/entries/epistemic-paradoxes/
}}}
>.\par}
} (na przyk\u322?ad paradoks znawcy). Cho\u263? te trzy grupy paradoks\u243?w analizowane s\u261? w\u160?obr\u281?bie odmiennych rachunk\u243?w, a\u160?ich konsekwencje istotne s\u261? dla innych dyscyplin \u8211- odpowiednio dla teorii prawdy, podstaw matematyki i\u160?epistemologii \u8211- maj\u261? one wsp\u243?ln\u261? struktur\u281? i\u160?cz\u281?sto bada si\u281? je przy u\u380?yciu podobnych narz\u281?dzi logicznych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. G. Priest, {\i The Structure of the Paradoxes of Self-Reference}, ,,Mind\u8221", vol. 103 (1994), nr 409, ss.\u160?25-34. Zob. tak\u380?e T. Bolander, {\i Self-Reference}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2017, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/fall2017/entries/self-reference/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/fall2017/entries/self-reference/
}}}
>.\par}
}. By dostrzec t\u281? struktur\u281? prze\u347?led\u378?my kilka przyk\u322?ad\u243?w samozwrotnych paradoks\u243?w semantycznych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Paradoks Grellinga-Nelsona{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. K. Grelling, {\i The Logical Paradoxes}, ,,Mind\u8221", vol. 45 (1936), nr 180, ss.\u160?481-486.\par}
}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przymiotnik nazwiemy autologicznym, je\u347?li posiada wyra\u380?on\u261? przez siebie w\u322?asno\u347?\u263? \u8211- na przyk\u322?ad ,,polski\u8221", ,,pi\u281?ciozg\u322?oskowy\u8221", ,,sze\u347?ciosylabowy\u8221" itp.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przymiotnik nazwiemy heterologicznym, je\u347?li nie posiada wyra\u380?anej przez siebie w\u322?asno\u347?ci \u8211- na przyk\u322?ad ,,chi\u324?ski\u8221", ,,jednosylabowy\u8221", ,,z\u322?o\u380?ony\u8221" itp.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Czy przymiotnik ,,heterologiczny\u8221" jest autologiczny czy heterologiczny? Je\u347?li przyjmiemy, \u380?e jest on przymiotnikiem autologicznym, to ma w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?r\u261? wyra\u380?a, a\u160?wi\u281?c jest heterologiczny. Je\u347?li za\u322?o\u380?ymy, \u380?e jest on przymiotnikiem heterologicznym, to nie posiada on w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?r\u261? wyra\u380?a, a\u160?wyra\u380?a w\u322?asno\u347?\u263? heterologiczno\u347?ci, a\u160?zatem jest autologiczny. W\u160?konsekwencji ,,heterologiczny\u8221" jest przymiotnikiem autologicznym wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy jest przymiotnikiem heterologicznym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Paradoks liczb Richardowskich{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J. Richard, {\i The principles of mathematics and the problem of sets}, [w:] {\i From Frege to G\u246?del. A\u160?source book in mathematical logic 1879\u8211-1931}, red. J. van Heijenoort, Harvard University Press, Cambridge 1967, ss.\u160?142-144. W\u160?oryginalnym sformu\u322?owaniu paradoksu Richard m\u243?wi o\u160?liczbach rzeczywistych i\u160?wykorzystuje metod\u281? przek\u261?tniow\u261?, ale nie ma to wi\u281?kszego znaczenia dla zrozumienia idei zamozwrotno\u347?ci ilustrowanej przedstawianymi tu paradoksami.\par}
}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rozwa\u380?my sko\u324?czone ci\u261?gi s\u322?\u243?w j\u281?zyka naturalnego definiuj\u261?ce arytmetyczne w\u322?asno\u347?ci liczb naturalnych, na przyk\u322?ad ,,liczba naturalna posiadaj\u261?ca dok\u322?adnie dwa dzielniki ca\u322?kowite\u8221", ,,liczba pierwsza taka, \u380?e liczba wi\u281?ksza od niej o\u160?2 te\u380? jest liczb\u261? pierwsz\u261?\u8221", ,,liczba podzielna przez 7\u8221" itp. i\u160?uporz\u261?dkujmy te definicje w\u160?spos\u243?b leksykograficzny przyporz\u261?dkowuj\u261?c ka\u380?dej z\u160?nich liczb\u281? naturaln\u261?. Za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e na miejscu {\i n}-tym znalaz\u322?a si\u281? definicja liczby Richardowskiej: ,,liczba naturalna {\i k}, kt\u243?ra nie posiada w\u322?asno\u347?ci wyra\u380?onej {\i k}-t\u261? definicj\u261?\u8221".\par}
{
\trowd \trgaph120
\cellx1728\cellx7776
\trkeep\intbl
{
{\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 liczba naturalna posiadaj\u261?ca dok\u322?adnie dwa dzielniki ca\u322?kowite\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx1728\cellx7776
\trkeep\intbl
{
{\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 liczba pierwsza taka, \u380?e liczba wi\u281?ksza od niej o\u160?2 te\u380? jest liczb\u261? pierwsz\u261?\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx1728\cellx7776
\trkeep\intbl
{
{\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 liczba naturalna podzielna przez 7 co najmniej siedmiokrotnie\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx1728\cellx7776
\trkeep\intbl
{
{\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 liczba naturalna r\u243?wna sumie swoich dzielnik\u243?w\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx1728\cellx7776
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 \u8942?\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 \u8942?\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx1728\cellx7776
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 {\i n}\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 liczba naturalna {\i k}, kt\u243?ra nie posiada w\u322?asno\u347?ci wyra\u380?onej {\i k}-t\u261? definicj\u261?\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx1728\cellx7776
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 \u8942?\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 \u8942?\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Czy {\i n} jest liczb\u261? Richardowsk\u261?? Je\u347?li odpowiemy twierdz\u261?co, to {\i n} nie posiada w\u322?asno\u347?ci wyra\u380?onej {\i n}-t\u261? definicj\u261?, a\u160?zatem nie jest liczb\u261? Richardowsk\u261?. Je\u347?li odpowiemy przecz\u261?co, to {\i n} posiada w\u322?asno\u347?\u263? wyra\u380?on\u261? {\i n}-t\u261? definicj\u261?, a\u160?jest to definicja liczby Richardowskiej. Zatem {\i n} jest liczb\u261? Richardowsk\u261? wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy {\i n} nie jest liczb\u261? Richardowsk\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Paradoks k\u322?amcy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Paradoks k\u322?amcy jest niekwestionowanym ,,celebryt\u261?\u8221" w\u347?r\u243?d paradoks\u243?w, kt\u243?remu po\u347?wi\u281?cono niejedn\u261? monografi\u281?, prac\u281? zbiorow\u261? czy artyku\u322?. Przegl\u261?d podej\u347?\u263? do rozwi\u261?zania tego paradoksu mo\u380?na odnale\u378?\u263? w\u160?J.C. Beall, M. Glanzberg, D. Ripley, {\i Liar Paradox}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2020, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/fall2020/entries/liar-paradox/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/fall2020/entries/liar-paradox/
}}}
>. Dobry wgl\u261?d z\u160?punktu widzenia teorii prawdy daj\u261? tak\u380?e: B. Bro\u380?ek, {\i Rola paradoksu k\u322?amcy w\u160?konstrukcji logicznych teorii prawdy}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 30 (2002), ss.\u160?48-88 oraz J. Pru\u347?, {\i Semantyczna teoria prawdy a\u160?antynomie semantyczne}, ,,Rocznik Filozoficzny Ignatianum\u8221", vol 27 (2021), nr 1, ss.\u160?341-363.\par}
}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Chyba najbardziej eleganckim sformu\u322?owaniem tego paradoksu jest stwierdzenie {\i Hoc est falsum}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jaka jest warto\u347?\u263? logiczna zdania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[sil-klamca]
}}}
? Za\u322?\u243?\u380?my wpierw, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[sil-klamca]
}}}
 jest prawdziwe. Zatem jest tak, jak {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[sil-klamca]
}}}
 g\u322?osi, a\u160?m\u243?wi ono o\u160?sobie, \u380?e jest fa\u322?szywe. A\u160?wi\u281?c {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[sil-klamca]
}}}
 jest fa\u322?szywe. Je\u347?li natomiast za\u322?o\u380?ymy, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[sil-klamca]
}}}
 jest fa\u322?szywe, to nie jest tak, jak {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[sil-klamca]
}}}
 g\u322?osi, a\u160?m\u243?wi ono o\u160?sobie, \u380?e jest fa\u322?szywe. Skoro tak nie jest, to {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[sil-klamca]
}}}
 jest prawdziwe. W\u160?konsekwencji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[sil-klamca]
}}}
 jest prawdziwe wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy jest fa\u322?szywe.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Paradoks Niewyra\u380?alnego\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?emy teraz sformatowa\u263? paradoks teorii Niewys\u322?awianego w\u160?spos\u243?b przedstawiony w\u160?powy\u380?szych ilustracjach:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?my\u347?l teologii milczenia jedynym sposobem wyra\u380?enia Boga jest stwierdzenie, \u380?e jest on niewyra\u380?alny.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Czy zatem \u8211- zgodnie z\u160?t\u261? interpretacj\u261? teologii negatywnej \u8211- B\u243?g jest, czy nie jest niewyra\u380?alny? Je\u347?li przyjmiemy, \u380?e nie jest on niewyra\u380?alny, to nie ma innego sposobu, by go wyrazi\u263?, a\u160?zatem jest niewyra\u380?alny. Je\u347?li za\u322?o\u380?ymy, \u380?e jest on niewyra\u380?alny, to wyrazili\u347?my, \u380?e jest niewyra\u380?alny, a\u160?zatem nie jest niewyra\u380?alny. W\u160?konsekwencji B\u243?g nie jest niewyra\u380?alny wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy jest niewyra\u380?alny.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oczywi\u347?cie, powy\u380?szy paradoks{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R\u243?\u380?ne aspekty paradoksu niewyra\u380?alno\u347?ci, tak\u380?e poza kontekstem religijnym, przedstawione zosta\u322?y w: J. Shaw, {\i Truth, Paradox, and Ineffable Propositions}, ,,Philosophy and Phenomenological Research\u8221", vol. 86 (2013), nr 1, ss.\u160?64-104. Dla niekt\u243?rych pragmatycznie nastawionych badaczy samozwrotno\u347?\u263? tego paradoksu \u281?dzie mia\u322?a silnie performatywny charakter. W ko\u324?cu jego sprzeczno\u347?\u263? polega na {\i wyra\u380?aniu} tego, co powinno by\u263? niewyra\u380?alne. Jednak\u380?e wed\u322?ug mojej opinii ten sam ,,performatywny\u8221" charakter musz\u261? mie\u263? wszystkie paradoksy samoodniesienia wyra\u380?one w\u160?j\u281?zyku.\par}
} b\u281?dzie wci\u261?\u380? generowa\u322? sprzeczno\u347?\u263?, gdy u\u380?yjemy innych przymiotnik\u243?w z\u160?apofatycznego s\u322?ownika, kt\u243?re negatywni teologowie ch\u281?tnie przypisuj\u261? Bogu, jak na przyk\u322?ad ,,nieopisywalny\u8221" czy ,,niewys\u322?awialny\u8221".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto w\u160?tym miejscu zatrzyma\u263? si\u281? na chwil\u281? i\u160?wyja\u347?ni\u263?, dlaczego racjonalny dyskurs nie powinien dopuszcza\u263? sprzeczno\u347?ci. Co jest z\u322?ego w\u160?sprzeczno\u347?ciach, \u380?e musz\u261? zosta\u263? usuni\u281?te? Odpowied\u378? na to pytanie niekoniecznie musi by\u263? oczywista. Wydaje si\u281?, \u380?e najwa\u380?niejszym argumentem przeciw dopuszczaniu sprzeczno\u347?ci\u160?\u8211- przynajmniej z\u160?punktu widzenia logiki klasycznej i\u160?wi\u281?kszo\u347?ci innych u\u380?ytecznych rachunk\u243?w logicznych \u8211- jest fakt, \u380?e w\u160?systemach, w\u160?kt\u243?rych pojawia si\u281? para zda\u324? sprzecznych, mo\u380?na dowie\u347?\u263? cokolwiek, dowolne poprawnie sformu\u322?owane wyra\u380?enie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dobry przegl\u261?d argument\u243?w za unikaniem sprzeczno\u347?ci \u8211- {\i notabene} wraz z\u160?pr\u243?b\u261? ich odrzucenia \u8211- mo\u380?na odnale\u378?\u263? w: G. Priest, {\i What so bad about contradictions}?, ,,The Journal of Philosophy\u8221", vol. 95 (1998), nr 8, ss.\u160?410-426.\par}
}. M\u243?wi\u261?c bardziej \u347?cis\u322?ym j\u281?zykiem, systemy takie ulegaj\u261? przepe\u322?nieniu. Wnioskowanie prowadz\u261?ce do niedorzeczno\u347?ci sformalizowane jest w\u160?postaci prawa nazywanego {\i ex contradictione quodlibet} (w literaturze anglosaskiej: {\i law of explosion}, w\u160?literaturze polskiej: prawo przepe\u322?nienia, prawo Dunsa Szkota):\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & A (A B). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przedstawiony powy\u380?ej zwi\u261?zany bezpo\u347?rednio z\u160?samozwrotno\u347?ci\u261? paradoks Niewyra\u380?alnego mo\u380?na nazwa\u263? ,,wewn\u281?trznym\u8221" paradoksem niniejszej interpretacji teologii apofatycznej. Wynika on bowiem wprost faktu, \u380?e w\u160?teologii milczenia Boga pr\u243?buje si\u281? opisa\u263? jako nieopisywalnego. Jednak\u380?e \u8211- w\u160?oczywisty spos\u243?b \u8211- teoria ta uwik\u322?ana jest jeszcze w\u160?inne rodzaje paradoks\u243?w. Niekt\u243?rzy badacze nazywaj\u261? je paradoksami ,,po\u347?rednimi\u8221" lub ,,zewn\u281?trznymi\u8221" teorii Niewys\u322?owionego. Mog\u261? one przybra\u263? charakter twierdzeniowy lub nietwierdzeniowy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Zewn\u281?trzny twierdzeniowy paradoks teologii milczenia (paradoks niekonsekwentnego apofatyzmu)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Teologia negatywna powstawa\u322?a i\u160?by\u322?a rozwijana w\u160?obr\u281?bie wszystkich wielkich tradycji religijnych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. T.D. Knepper, L.E. Kalmanson (red.), {\i Ineffability: An Exercise in Comparative Philosophy of Religion}, ser. {\i Comparative Philosophy of Religion}, vol. 1, Springer, Cham 2017.\par}
}, a\u160?ka\u380?da z\u160?tych tradycji posiada swoje \u347?wi\u281?te ksi\u281?gi, {\i credo} lub po prostu zbi\u243?r tez czy dogmat\u243?w, kt\u243?re przyjmuje si\u281? w\u160?ramach danego dyskursu religijnego, np. ,,B\u243?g jest jeden w\u160?trzech osobach\u8221", ,,Allah jest jedynym Bogiem, a\u160?Mahomet jest jego prorokiem\u8221", ,,Reinkarnacja to cykl \u380?ycia i\u160?ponownych narodzin kierowany karm\u261?\u8221" itp. Inaczej m\u243?wi\u261?c, ka\u380?dy dyskurs religijny zawiera jaki\u347? niepusty zbi\u243?r zda\u324?, kt\u243?re maj\u261? przypisywa\u263? Bogu przedmiotowo-j\u281?zykowe w\u322?asno\u347?ci. Teologia apofatyczna nigdy nie rozwija\u322?a si\u281? w\u160?oderwaniu od teologii katafatycznej, lecz raczej w\u160?obecno\u347?ci i\u160?w g\u322?\u281?bokim zwi\u261?zku ze swoj\u261? pozytywn\u261? odpowiedniczk\u261?. Zasadniczo wydaje si\u281?, \u380?e my\u347?liciele apofatyczni byli g\u322?\u281?boko wierz\u261?cymi lud\u378?mi (a przynajmniej nie ma wi\u281?kszych powod\u243?w, by w\u160?to w\u261?tpi\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?literaturze pojawiaj\u261? si\u281? analizy teologii milczenia w\u160?odniesieniu do ateizmu, lecz raczej w\u160?kontek\u347?cie obrony przed takim zarzutem. Zob. np. R. Pouivet, {\i Boche\u324?ski on divine ineffability}, ,,Studies in East European Thought\u8221", vol. 65 (2013), nr 1-2, ss.\u160?50-51 lub J.D. Jacobs, {\i The Ineffable, Inconceivable, and Incomprehensible God...}, dz. cyt., ss.\u160?168-171.\par}
}) i\u160?starali si\u281? zachowywa\u263? prawomy\u347?lno\u347?\u263? wiary \u8211- zachowywali i\u160?wyznawali wszystkie tezy i\u160?dogmaty swoich doktryn religijnych. Nawet wi\u281?cej, utrzymuj\u261?c lub rozwijaj\u261?c apofatyczne stanowiska, wchodzili w\u160?dyskusje, wyra\u380?ali silne przekonania i\u160?wydawali s\u261?dy dotycz\u261?ce katafatycznych ustale\u324?, cz\u281?sto tych najwa\u380?niejszych \u8211- w\u160?zakresie prawomy\u347?lno\u347?ci doktryny. Dobrym przyk\u322?adem s\u261? tutaj zw\u322?aszcza chrze\u347?cija\u324?scy przedstawiciele teologii milczenia. Ci sami Ojcowie Ko\u347?cio\u322?a, kt\u243?rzy nalegali, by Boga uznawa\u263? za niewyra\u380?alnego, niepojmowalnego i\u160?ponad umys\u322?em, potrafili wchodzi\u263? w\u160?za\u380?arte spory o\u160?bardzo precyzyjne sformu\u322?owania dogmatyczne, jak np. rozr\u243?\u380?nianie mi\u281?dzy <omoo\u8217'usioc i\u160?<omoio\u8217'usioc czy w\u160?sp\u243?r o\u160?{\i Filioque}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Obie kontrowersje dotycz\u261? sformu\u322?owa\u324? dogmatycznych w obr\u281?bie doktryny o\u160?Tr\u243?jcy \u346?wi\u281?tej. Termin ,,<omoo\u8217'usioc\u8221" oznacza wsp\u243?\u322?istotno\u347?\u263?, identyczno\u347?\u263? istoty lub wsp\u243?lno\u347?\u263? natury i jest przyj\u281?t\u261? i\u160?zatwierdzon\u261? na soborze w Nicei relacj\u261? miedzy osobami Tr\u243?jcy \u346?wi\u281?tej. Zosta\u322? on wprowadzony do wyznania wiary w odpowiedzi na pewne koncepcje (uznane za herezje), wed\u322?ug kt\u243?rych relacj\u281? mi\u281?dzy osobami Tr\u243?jcy wyznacza przymiotnik ,,<omoio\u8217'usioc\u8221" oznaczaj\u261?cy jedynie podobie\u324?stwo istoty. To od tej kontrowersji pochodz\u261? zwi\u261?zki frazeologiczne m\u243?wi\u261?ce na przyk\u322?ad o braku zgody ,,ani na jot\u281?\u8221" lub sprawdzaniu czego\u347? ,,co do joty\u8221". \u321?ac. {\i Filioque} (,,i Syna\u8221") jest fraz\u261? dodawan\u261? w {\i credo} Ko\u347?cio\u322?a rzymskiego dotycz\u261?c\u261? pochodzenia Ducha \u346?wi\u281?tego. Do dzi\u347? ten fragment wyznania wiary jest pomijany w liturgii prawos\u322?awnej i\u160?uznawany w\u160?Ko\u347?ciele wschodnim za b\u322?\u261?d w\u160?wierze.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 ,,Zewn\u281?trzny\u8221" paradoks teologii milczenia w\u160?swojej twierdzeniowej postaci polega wi\u281?c na utrzymywaniu, \u380?e B\u243?g jest nieopisywalny, niewyra\u380?alny i\u160?niepojmowalny przy jednoczesnym twierdzeniu, \u380?e jest {\i jaki\u347?}, na przyk\u322?ad wszechmog\u261?cy, jeden w\u160?trzech osobach, jest stworzycielem \u347?wiata itp.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mimo i\u380? paradoks ten ani nie zawiera, ani bezpo\u347?rednio nie prowadzi do sprzeczno\u347?ci, przy odpowiedniej interpretacji mo\u380?e poci\u261?ga\u263? za sob\u261? par\u281? zda\u324? sprzecznych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Zewn\u281?trzny nietwierdzeniowy (performatywny) paradoks teologii milczenia\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dyskurs religijny cz\u281?sto zawiera wypowiedzi, kt\u243?re s\u261? performatywami: modlitw\u261?, wyra\u380?eniami pochwa\u322?y, czci itd. W\u160?takich aktach mowy wierni cz\u281?sto 1)\u160?zwracaj\u261? si\u281? do przedmiotu tych wypowiedzi oraz 2)\u160?przypisuj\u261? przedmiotowi tych wypowiedzi pewn\u261? warto\u347?\u263?. Wielu badaczy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u347?r\u243?d nich np. J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, dz. cyt., ss.\u160?355-356; S. G\u228?b, {\i Languages of ineffability: the rediscovery of apophaticism in contemporary analytic philosophy of religion}, [w:] {\i Negative Knowledge}, red. S. H\u252?sch i\u160?in., Narr, T\u252?bingen 2020, ss.\u160?191-206; Por. tak\u380?e dyskusj\u281? na temat kategorii j\u281?zykowej terminu ,,B\u243?g\u8221" poni\u380?ej \u8211- rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kt-jez"}}{\fldrslt{\ul
1.4
}}}
.\par}
} twierdzi, \u380?e zak\u322?ada si\u281? tu pewne przedmiotowo-j\u281?zykowe w\u322?asno\u347?ci, co stoi w\u160?sprzeczno\u347?ci z\u160?g\u322?\u243?wn\u261? ide\u261? teologii milczenia. Po pierwsze, trudno zwraca\u263? si\u281? do czego\u347?, o\u160?czym wiemy jedynie, \u380?e nic o\u160?tym nie mo\u380?na powiedzie\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. dyskusj\u281? w\u160?sekcji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kt-jez"}}{\fldrslt{\ul
1.4
}}}
 poni\u380?ej.\par}
}. Po drugie, trudno czemu\u347? takiemu przypisywa\u263? jak\u261?kolwiek warto\u347?\u263? \u8211- w\u160?zasadzie nie wiedz\u261?c, czemu jaka\u347? warto\u347?\u263? ma by\u263? przypisywana. Jak formu\u322?uje to Boche\u324?ski:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Niemo\u380?liwe by\u322?oby zapewne oddawanie czci, tzn. przypisywanie warto\u347?ci czemu\u347?, o\u160?czym zak\u322?adamy wy\u322?\u261?cznie, i\u380? nie da si\u281? o\u160?tym nic powiedzie\u263?. Takie co\u347? by\u322?oby dla wypowiadaj\u261?cego si\u281? ca\u322?kowicie pozbawione w\u322?asno\u347?ci przedmiotowo-j\u281?zykowych. M\u243?g\u322?by to by\u263? np. szatan. Nie by\u322?oby absolutnie \u380?adnego powodu, by go wielbi\u263?, chwali\u263? itd. Musimy przeto odrzuci\u263? teori\u281? tego, co niewys\u322?owione{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, dz. cyt., s.\u160?356.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 ,,Zewn\u281?trzny\u8221" nietwierdzeniowy paradoks teologii milczenia wynika zatem z\u160?tego, \u380?e niemo\u380?liwe wydaje si\u281? zwracanie si\u281? w\u160?aktach mowy b\u281?d\u261?cych np. wyra\u380?eniami czci do czego\u347?, o\u160?czym nic nie mo\u380?na powiedzie\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oczywi\u347?cie, bez odpowiedniej, zaawansowanej filozoficznie interpretacji i\u160?formalnej rekonstrukcji powy\u380?szy paradoks nie b\u281?dzie prowadzi\u322? do pary zda\u324? sprzecznych. Mo\u380?na zatem uzna\u263?, \u380?e jest to paradoks w\u160?og\u243?lnym, szerszym sensie tego s\u322?owa. Niekt\u243?rzy badacze{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Np. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s.\u160?225.\par}
} m\u243?wi\u261? w\u160?jego kontek\u347?cie o\u160?niezgodno\u347?ci teologii apofatycznej z\u160?praktyk\u261? religijn\u261?. Z\u160?tego powodu paradoks ten mo\u380?na tak\u380?e nazwa\u263? paradoksem performatywnym, praktycznym lub prakseologicznym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?poni\u380?szych rozdzia\u322?ach przedstawi\u281? rozmaite pr\u243?by obrony teologii milczenia i\u160?zachowania jej sp\u243?jno\u347?ci. W\u160?wi\u281?kszo\u347?ci przypadk\u243?w analizowani przeze mnie autorzy mierz\u261? si\u281? z\u160?wynikaj\u261?cym z\u160?samoodniesienia ,,wewn\u281?trznym\u8221" paradoksem tej teorii. W\u160?niekt\u243?rych pracach pojawiaj\u261? si\u281? jednak tak\u380?e bezpo\u347?rednie odwo\u322?ania do paradoks\u243?w ,,zewn\u281?trznych\u8221" \u8211- w\u160?pewnych przypadkach w\u160?celu obrony apofatyzmu i\u160?przed tym rodzajem paradoksu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac"}}{\fldrslt{\ul
6
}}}
.\par}
}, w\u160?innych po to, by argumentowa\u263? przeciw teologii milczenia, mimo przekonania o zachowaniu jej sp\u243?jno\u347?ci w\u160?zakresie paradoksu Niewyra\u380?alnego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch"}}{\fldrslt{\ul
7
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Uwaga o\u160?kategorii j\u281?zykowej terminu ,,B\u243?g\u8221"\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Do poni\u380?szych rozdzia\u322?\u243?w nale\u380?y doda\u263? jeszcze jedn\u261? uwag\u281?. U\u380?ywany w\u160?j\u281?zyku naturalnym termin ,,B\u243?g\u8221" jest dwuznaczny w\u160?sensie jego kategorii j\u281?zykowej. W\u160?analitycznej filozofii Boga nie zosta\u322? jeszcze rozstrzygni\u281?ty sp\u243?r, czy nale\u380?y rozumie\u263? go jako nazw\u281? w\u322?asn\u261?, czy mo\u380?e stanowi on deskrypcj\u281? okre\u347?lon\u261?. Je\u347?li kto\u347? jest sk\u322?onny uwa\u380?a\u263?, \u380?e termin ,,B\u243?g\u8221" jest nazw\u261?, w\u160?j\u281?zyku formalnym b\u281?dzie przedstawia\u322? go za pomoc\u261? sta\u322?ej indywiduowej (na przyk\u322?ad {\i g}). W\u160?przeciwnym wypadku termin ten zostanie wyra\u380?ony przy pomocy predykatu {\i G}({\i x}) rozumianego jako ,,{\i x} jest Bogiem\u8221" (lub \u8211- w\u160?zale\u380?no\u347?ci od religijnego kontekstu dyskursu \u8211- ,,{\i x} jest b\u243?stwem\u8221", ,,{\i x} jest boskie\u8221", ,,{\i x} jest absolutem\u8221", ,,{\i x} jest ostateczn\u261? rzeczywisto\u347?ci\u261?\u8221" itp.). W\u160?ostateczno\u347?ci {\i G}({\i x}) mo\u380?emy zdefiniowa\u263? poprzez iloczyn wszystkich predykat\u243?w przypisywanych Bogu przez dane wyznanie wiary (tu oznaczony jako {\i \u981?}({\i x})):\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &G(x) _ x ((x) y ((y) x = y)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oba te rozumienia terminu ,,B\u243?g\u8221" musz\u261?, si\u322?\u261? rzeczy, prowadzi\u263? do nieco odmiennych zapis\u243?w zda\u324? dyskursu religijnego. Przyk\u322?adowo, przypisywanie Bogu jakiej\u347? w\u322?asno\u347?ci b\u281?dzie r\u243?\u380?ni\u263? si\u281? w\u160?obu tych rozstrzygni\u281?ciach. Za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e chcemy stwierdzi\u263?, \u380?e B\u243?g jest wszechmocny, a\u160?predykat {\i W}({\i x}) oznacza ,,{\i x} jest wszechmocny\u8221". Je\u347?li uznajemy, \u380?e termin ,,B\u243?g\u8221" nale\u380?y do kategorii nazw, zdanie to zapiszemy po prostu jako\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & W(g). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Je\u347?li natomiast przypiszemy termin ,,B\u243?g\u8221" do kategorii deskrypcji okre\u347?lonych, zdanie to przyjmie posta\u263?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & x (G(x) W(x)) &\line & x (G(x) W(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z\u160?pozoru wskazana dwuznaczno\u347?\u263? mo\u380?e wydawa\u263? si\u281? trywialnym sporem o\u160?notacj\u281? i\u160?logicznym ,,dzieleniem w\u322?osa na czworo\u8221". W\u160?rzeczywisto\u347?ci jednak rzadko zdarza si\u281?, by ustalania o\u160?charakterze formalnym mia\u322?y tak daleko id\u261?ce konsekwencje filozoficzne, jak ma to miejsce w\u160?przypadku rozstrzygni\u281?cia niniejszej kwestii. Przyj\u281?cie, \u380?e jaki\u347? termin nale\u380?y do kategorii nazw w\u322?asnych, w\u160?konsekwencji poci\u261?ga za sob\u261? przyj\u281?cie istnienia denotowanego przez nazw\u281? obiektu. W\u160?tym wypadku wi\u261?za\u322?oby si\u281? to z\u160?za\u322?o\u380?eniem istnienia Boga. Drugie z\u160?przedstawionych rozwi\u261?za\u324? pozbawione jest ju\u380? tak silnych zobowi\u261?za\u324? o\u160?charakterze ontologicznym{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Co nie oznacza, \u380?e pozbawione jest jakichkolwiek wymog\u243?w. Jednym z\u160?warunk\u243?w, jaki powinno ono spe\u322?nia\u263?, jest warunek niesprzeczno\u347?ci.\par}
}. I\u160?cho\u263? kwestia ta jest drugorz\u281?dna z\u160?punktu widzenia przedmiotu niniejszej pracy \u8211- w\u160?teologii apofatycznej istnienie Boga nie jest podwa\u380?ane, zasadniczo nale\u380?y zwraca\u263? na ni\u261? szczeg\u243?ln\u261? uwag\u281? przy formalizowaniu dyskursu teologicznego, zw\u322?aszcza w\u160?rozwa\u380?aniach dotycz\u261?cych tzw. dowod\u243?w za istnieniem Boga. Tak czy owak, jak zauwa\u380?a Adam Olszewski, kwesta kategorii j\u281?zykowej terminu ,,B\u243?g\u8221" ,,nie zosta\u322?a [\u8230?] ostatecznie rozstrzygni\u281?ta, a\u160?nawet wyczerpuj\u261?co rozwa\u380?ona. Zreszt\u261? podej\u347?cie do kwestii nazw i\u160?deskrypcji posiada wiele r\u243?\u380?nych wersji i\u160?ka\u380?da z\u160?nich ma swoje {\i pro} i\u160?{\i contra}\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Olszewski, {\i Pewna krytyka teologii naturalnej}, ,,Analecta Cracoviensia\u8221", vol. 46 (2014), s.\u160?214.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Skrajne stanowisko w\u160?tej kwestii zaj\u281?li Walter Terence Stace oraz Janet Martin Soskice. Co ciekawe, oboje przeprowadzaj\u261? swoj\u261? argumentacj\u281? w\u160?kontek\u347?cie teologii negatywnej i\u160?w zwi\u261?zku z\u160?teologi\u261? milczenia. Stace przekonuje, \u380?e termin ,,B\u243?g\u8221" nale\u380?y rozumie\u263? jako nazw\u281? w\u322?asn\u261?. Zwraca on uwag\u281? na te fragmenty {\i Kaza\u324?} Mistrza Eckharta, w\u160?kt\u243?rych nazywa on Boga bezimiennym, poniewa\u380? ,,wszystkie nazwy, jakie mu nadaje dusza, pochodz\u261? od jej umys\u322?u\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mistrz Eckhart, {\i Kazanie 80}, [w:] ten\u380?e, {\i Kazania}, t\u322?um. i\u160?oprac. W. Szymona, W\u160?drodze, Pozna\u324? 1986, s.\u160?436.\par}
} . Stace argumentuje, \u380?e w\u160?celu unikni\u281?cia sprzeczno\u347?ci termin ,,B\u243?g\u8221" nale\u380?y w\u160?wypowiedziach Eckharta traktowa\u263? jak nazw\u281? w\u322?asn\u261?, natomiast wszystkie imiona i\u160?nazwy, kt\u243?rych przypisywania Bogu Eckhart nie dopuszcza, odnosz\u261? si\u281? do predykat\u243?w j\u281?zyka:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Ka\u380?dy logik wie, \u380?e dowolna nazwa, dowolne s\u322?owo w\u160?dowolnym j\u281?zyku, z\u160?wyj\u261?tkiem nazw w\u322?asnych, oznacza poj\u281?cie lub powszechnik [\u8230?]. Ani ,,B\u243?g\u8221", ani ,,Nirwana\u8221" nie oznaczaj\u261? poj\u281?\u263?. Oba te terminy s\u261? nazwami w\u322?asnymi. Nie ma sprzeczno\u347?ci, gdy Eckhart u\u380?ywa nazwy ,,B\u243?g\u8221", a\u160?jednocze\u347?nie uznaje Go za bezimiennego, poniewa\u380? \u8211- mimo, i\u380? ma On nazw\u281? w\u322?asn\u261? \u8211- nie ma dla Niego nazwy w\u160?sensie s\u322?owa oznaczaj\u261?cego poj\u281?cie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.T. Stace, {\i Time and Eternity: An Essay in the Philosophy of Religion}, Princeton University Press, Princeton 1952, s.\u160?24 \u8211- cyt. za W.P. Alston, {\i Ineffability}, ,,The Philosophical Review\u8221", vol 65, nr 4 (1956), s.\u160?511; cudzys\u322?owy moje. Warto zwr\u243?ci\u263? uwag\u281? na podobie\u324?stwo takiej egzegezy Eckharta do {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 \u8211- zob.\u160?rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kugler"}}{\fldrslt{\ul
4
}}}
. W\u160?kontek\u347?cie teologii negatywnej problem ten rozwa\u380?any jest tak\u380?e w: E.Z. Benor, {\i Meaning and reference in Maimonides\u8217' negative theology}, ,,Harvard Theological Review\u8221", vol. 88 (1995), nr 3, ss.\u160?339-360.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?podobnym tonie wypowiada si\u281? Soskice{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Soskice, {\i Metaphor and Religious Language}, Clarendon Press, Oxford 1985, s.\u160?24.\par}
} twierdz\u261?c, \u380?e Boga mo\u380?emy tylko nazywa\u263?, a\u160?nigdy opisywa\u263?. Ona tak\u380?e twierdzi, \u380?e kategori\u261? j\u281?zykow\u261? terminu ,,B\u243?g\u8221" jest w\u160?rzeczywisto\u347?ci wy\u322?\u261?cznie nazwa w\u322?asna. Nazwa ta posiada sw\u243?j desygnat, mo\u380?emy wi\u281?c ,,wskazywa\u263? Boga\u8221", ale nie jeste\u347?my w\u160?stanie poda\u263? jego opisu i\u160?przypisa\u263? mu \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Takie podej\u347?cie szybko znalaz\u322?o krytyk\u281? w\u160?pracach m.in. Williama P.\u160?Alstona{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. W.P. Alston, {\i Ineffability}, dz. cyt., ss.\u160?506-522.\par}
} oraz Michaela Durranta{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. M. Durrant, {\i The Meaning of \u8217'God\u8217' \u8211- I}, dz. cyt., ss.\u160?71-84. Dyskusji nad s\u322?uszno\u347?ci\u261? obu sposob\u243?w reprezentowania terminu ,,B\u243?g\u8221" po\u347?wi\u281?cona jest jego ksi\u261?\u380?ka: M. Durrant, {\i The Logical Status of \u8216'God\u8217' and the Function of Theological Sentences}, Macmillan, Edinburgh 1973.\par}
}. Zwracaj\u261? oni uwag\u281? na mo\u380?liwo\u347?\u263? weryfikacji poprawno\u347?ci danego odniesienia. W\u160?obr\u281?bie takiego stanowiska nie ma \u380?adnego sposobu sprawdzenia, czy dwie r\u243?\u380?ne osoby m\u243?wi\u261?ce o\u160?Bogu m\u243?wi\u261? o\u160?jednym i\u160?tym samym. Boga nie da si\u281? wskaza\u263? przez ostensj\u281?, ani w\u160?\u380?aden inny spos\u243?b. Z\u160?tego powodu, je\u347?li u\u380?ywamy terminu ,,B\u243?g\u8221", musimy by\u263? w\u160?stanie poda\u263? przynajmniej jego minimaln\u261? deskrypcj\u281? \u8211- w\u160?przeciwnym razie nie wiedzieliby\u347?my nawet, o\u160?czym m\u243?wimy. Durrant, odnosz\u261?c si\u281? wprost do pomys\u322?u Soskice, pyta:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Je\u347?li jednak nie mo\u380?na w\u160?\u380?aden spos\u243?b opisa\u263? Boga [\u8230?], a\u160?jedynie ,,wskazywa\u263? na Niego\u8221" poprzez u\u380?ycie nazwy w\u322?asnej ,,B\u243?g\u8221", to jak mo\u380?na (a) twierdzi\u263? w\u160?spos\u243?b zrozumia\u322?y, \u380?e si\u281? wskazuje na {\i Niego} \u8211- aby tak twierdzi\u263? w\u160?spos\u243?b zrozumia\u322?y, B\u243?g musi by\u263? ju\u380? pomy\u347?lany jako osoba lub jako byt analogiczny do osoby; (b) twierdzi\u263?, \u380?e si\u281? w\u160?og\u243?le na cokolwiek ,,wskazuje\u8221"? Mog\u281? twierdzi\u263?, \u380?e wskazuj\u281? na co\u347? \u8211- je\u347?li ju\u380? u\u380?ywa\u263? tego wyra\u380?enia \u8211- tylko wtedy, gdy mog\u281? zaoferowa\u263? przynajmniej {\i jaki\u347?} opis tego, na co wskazuj\u281? \u8211- w\u160?przeciwnym razie jak mog\u281? twierdzi\u263?, \u380?e moje wskazywanie by\u322?o lub jest {\i skuteczne}? A\u160?je\u347?li nie potrafi\u281? powiedzie\u263?, co stanowi\u322?oby sukces lub pora\u380?k\u281? mojego wskazania, to jak mog\u281? w\u160?og\u243?le m\u243?wi\u263? o\u160?,,wskazywaniu\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Durrant, {\i The Meaning of \u8217'God\u8217'}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?73.\par}
}?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?kontek\u347?cie powy\u380?szego sporu Boche\u324?ski rozpatruje dwie przeciwstawne teorie dotycz\u261?ce sytuacji poznawczej u\u380?ytkownik\u243?w dyskursu religijnego. Wed\u322?ug pierwszej z\u160?nich, wierny mo\u380?e bezpo\u347?rednio spotka\u263? Boga, na przyk\u322?ad w\u160?akcie oddawania czci. Wed\u322?ug drugiej teorii wierny nie ma mo\u380?liwo\u347?ci bezpo\u347?redniego kontaktu z\u160?Bogiem \u8211- \u380?yje on ,,wiar\u261?\u8221", w\u160?,,mroku wiary\u8221", a\u160?B\u243?g znany mu jest tylko dzi\u281?ki niekt\u243?rym predykatom obecnym w\u160?pismach lub {\i credo} danej religii. Zgodnie z\u160?pierwsz\u261? teori\u261?, dla wiernych termin ,,B\u243?g\u8221" by\u322?by nazw\u261?. W\u160?my\u347?l drugiej teorii by\u322?aby to dla nich deskrypcja. Boche\u324?ski konkluduje, \u380?e to ta druga teoria jest bardziej trafnym opisem wsp\u243?\u322?czesnego dyskursu religijnego:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Mimo braku powa\u380?niejszych bada\u324? empirycznych w\u160?tym zakresie, wydaje si\u281? jednak, \u380?e wi\u281?kszo\u347?\u263? wiernych, jakich znamy dzisiaj, nie ma \u380?adnego rzeczywistego do\u347?wiadczenia Boga w\u160?og\u243?le. Modl\u261? si\u281? i\u160?oddaj\u261? Mu cze\u347?\u263? takiemu, jakim Go znaj\u261?, a\u160?nic w\u160?ich wypowiedziach nie wskazuje na to, by w\u160?akcie modlitwy czy innych czynno\u347?ciach religijnych dowiadywali si\u281? czego\u347? wi\u281?cej o\u160?Bogu ni\u380? ze swego {\i credo}. Ale {\i credo} zawsze opisuje Boga i\u160?ze swej natury nie mo\u380?e przekazywa\u263? wiedzy o\u160?Nim opartej na osobistej znajomo\u347?ci. Zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e tak jest, mamy prawo stwierdzi\u263?, co nast\u281?puje: termin ,,B\u243?g\u8221", kt\u243?rym pos\u322?uguje si\u281? dzisiaj wi\u281?kszo\u347?\u263? wiernych, jest deskrypcj\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, dz. cyt., s.\u160?381.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przywo\u322?ywany powy\u380?ej Olszewski uwa\u380?a, \u380?e raczej nale\u380?y\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 rozumie\u263? ten termin jako deskrypcj\u281? okre\u347?lon\u261? (b\u261?d\u378? nawet nieokre\u347?lon\u261?), gdy\u380? traktowanie go jako nazwy w\u322?asnej nie pozwala jasno wyja\u347?ni\u263? kwestii z\u160?fundamentaln\u261? wieloznaczno\u347?ci\u261?, czy te\u380? jej wielodenotacyjno\u347?ci\u261?. Natomiast mo\u380?na pojmowa\u263? termin ,,B\u243?g\u8221" jako ,,metanazw\u281?\u8221", czyli nazw\u281? deskrypcji okre\u347?lonych, kt\u243?re to deskrypcje denotuj\u261? Boga, za\u347? ,,metanazwa\u8221" nale\u380?y do metaj\u281?zyka. [\u8230?] Sprawa ta jest ciekawa sama w\u160?sobie i\u160?wymaga\u322?aby pog\u322?\u281?bionego studium{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Olszewski, {\i Pewna krytyka}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?214-215.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Niniejsza praca nie jest miejscem na takie pog\u322?\u281?bione studium. Oczywi\u347?cie, w\u160?poni\u380?szych rozdzia\u322?ach dokonuj\u281? formalnej rekonstrukcji pewnych zda\u324? teologii negatywnej, a\u160?zdania te cz\u281?sto zawieraj\u261? naturalno-j\u281?zykowy termin ,,B\u243?g\u8221". W\u160?tych rekonstrukcjach termin ten interpretowany jest w\u160?taki spos\u243?b, by jak najlepiej odda\u263? sens formalizowanej teorii. Jak si\u281? oka\u380?e, u\u380?ycie predykatu w\u160?celu oddania s\u322?owa ,,B\u243?g\u8221" jest czasem niemo\u380?liwe, nieintuicyjne lub prowadzi wprost do sprzeczno\u347?ci \u8211- zw\u322?aszcza w\u160?tych interpretacjach teologii milczenia, kt\u243?re odmawiaj\u261? przypisywania Bogu jakiegokolwiek predykatu. Z\u160?drugiej strony, w\u160?innych interpretacjach, na przyk\u322?ad w\u160?interpretacji Boche\u324?skiego, twierdzi si\u281? wprost, \u380?e ,,B\u243?g\u8221" jest deskrypcj\u261?. Oczywi\u347?cie, wiele z\u160?analizowanych stanowisk pozostawia dowolno\u347?\u263? co do wyboru kategorii j\u281?zykowej tego problematycznego terminu. W\u160?takich sytuacjach albo przedstawi\u281? obie alternatywy zapisu analizowanych zda\u324?, albo podam argumenty za wyborem danego sposobu rekonstrukcji w\u160?j\u281?zyku formalnym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Negacja jako ,,zaprzeczenie wszystkich byt\u243?w\u8221"\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Deklaracj\u281? podj\u281?cia pr\u243?by uchronienia teologii apofatycznej przed zarzutami o\u160?logiczn\u261? sprzeczno\u347?\u263? sk\u322?ada mi\u281?dzy innymi John N. Jones w\u160?cytowanym wy\u380?ej artykule {\i Sculpting God: The Logic of Dionysian Negative Theology}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.N. Jones, {\i Sculpting God: The Logic of Dionysian Negative Theology}, ,,Harvard Theological Review\u8221", nr 89 (1996), ss.\u160?355-371.\par}
}. Opr\u243?cz 1) stawienia czo\u322?a sprzeczno\u347?ciom uwik\u322?anym w\u160?doktryn\u281? Pseudo-Dionizego Areopagity, Jones analizuje fragmenty r\u243?\u380?nych jego prac po to, by 2) w\u322?a\u347?ciwie zinterpretowa\u263? niejasne wyra\u380?enia zawarte w\u160?{\i Teologii mistycznej} i\u160?3) ods\u322?oni\u263? logiczn\u261? struktur\u281? jego apofatycznej wyk\u322?adni. Sugeruje on, \u380?e g\u322?\u243?wnym celem Dionizego by\u322?o zaprzeczenie, \u380?e B\u243?g nale\u380?y do kategorii byt\u243?w. Jones uwa\u380?a, \u380?e jego odczytanie doktryny Dionizego pozwala w\u160?efekcie utrzymywa\u263? s\u261?d o\u160?tym, \u380?e \u8211- wbrew powszechnemu mniemaniu \u8211- teologia negatywna jest teori\u261? logicznie sp\u243?jn\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Fakt, \u380?e B\u243?g przekracza wszelki byt, nadaje struktur\u281? j\u281?zykowi dyskursu teologicznego, bowiem w\u160?takim wypadku nadawanie Bogu jakichkolwiek przymiot\u243?w przys\u322?uguj\u261?cych bytom jest z\u160?gruntu b\u322?\u281?dne. Jak wskazuje Jones, w\u160?j\u281?zyku naturalnym, gdy kto\u347? powie ,,{\i x} jest bia\u322?e\u8221", odbiorca tej wiadomo\u347?ci zrozumie tak\u380?e, \u380?e {\i x}\u160?nie jest czerwone. Przypisywanie jakiemu\u347? obiektowi danych w\u322?asno\u347?ci jest jednocze\u347?nie zaprzeczeniem, \u380?e posiada on pewne inne w\u322?asno\u347?ci. Podobnie, w\u160?drug\u261? stron\u281?, gdy kto\u347? powie, \u380?e ,,{\i x} nie jest czerwone\u8221", odbiorca mo\u380?e zak\u322?ada\u263?, \u380?e {\i x}\u160?posiada inne w\u322?asno\u347?ci \u8211- jest bia\u322?e, prze\u378?roczyste lub niewidzialne (lecz np. s\u322?yszalne). Odbiorca takiej informacji ma prawo zak\u322?ada\u263?, \u380?e istnieje pewna charakterystyka tego obiektu, mo\u380?na mu przypisa\u263? pewne w\u322?asno\u347?ci, mimo \u380?e nie b\u281?dzie wiedzia\u322?, jakie w\u322?asno\u347?ci mu rzeczywi\u347?cie przys\u322?uguj\u261?. Ka\u380?dy przedmiot posiada jak\u261?\u347? \u8211- tak\u261? a\u160?nie inn\u261? \u8211- charakterystyk\u281?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zwykle, gdy m\u243?wimy o\u160?rzeczach, twierdzenia i\u160?przeczenia sprzeciwiaj\u261? si\u281? sobie. Wed\u322?ug Dionizego nie dzieje si\u281? tak w\u160?przypadku Boga. B\u243?g nie jest jednym z\u160?byt\u243?w, zatem j\u281?zyk s\u322?u\u380?\u261?cy do opisu byt\u243?w nie jest dla Niego w\u322?a\u347?ciwy. W\u160?{\i Imionach Boskich} Dionizy przekonuje, \u380?e:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 nie jest tak, \u380?e On jest tym, a\u160?nie tamtym, \u380?e istnieje w\u160?jaki\u347? jeden spos\u243?b, a\u160?w\u160?inny nie, lecz jest wszystkim jako przyczyna wszystkiego, wsp\u243?\u322?posiadaj\u261?c i\u160?przedposiadaj\u261?c w\u160?sobie wszelki pocz\u261?tek i\u160?kres wszystkich byt\u243?w, i\u160?jest ponad wszystkim, istniej\u261?c ponad bytem, wcze\u347?niej ni\u380? wszystko, co jest. Dlatego te\u380? wszystko naraz mo\u380?na o\u160?Nim twierdzi\u263?, cho\u263? On nie jest \u380?adn\u261? rzecz\u261? z\u160?tego wszystkiego: jest wszechkszta\u322?tny i\u160?wszechpi\u281?kny, i\u160?bezkszta\u322?tny, i\u160?pozbawiony pi\u281?kna{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Imiona Boskie}, V, 8.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug interpretacji Jonesa, w\u160?j\u281?zyku teologicznym Areopagity twierdzenia i\u160?zaprzeczenia tworz\u261? dwie odmienne grupy zda\u324?, i\u160?stanowi\u261? odmienne sposoby m\u243?wienia o\u160?Bogu. Poniewa\u380? funkcjonuj\u261? one w\u160?odmienny spos\u243?b, nie nale\u380?y ich ze sob\u261? miesza\u263?. Te pierwsze przedstawiaj\u261? Boga jako przyczyn\u281? wszystkiego, te drugie wyra\u380?aj\u261? jego transcendencj\u281?. Oba sposoby m\u243?wienia mo\u380?na stosowa\u263? naraz zar\u243?wno do opisu Boga, jak i\u160?opisu przedmiot\u243?w, jednak\u380?e w\u160?ten spos\u243?b nie zdo\u322?amy wyrazi\u263? unikalno\u347?ci Boga \u8211- tego, \u380?e jest czym\u347? odr\u281?bnym od wszystkich byt\u243?w.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Twierdzenia\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?celu unikni\u281?cia stosowania j\u281?zyka, kt\u243?ry nie odzwierciedla wyj\u261?tkowo\u347?ci Boga, mo\u380?na pr\u243?bowa\u263? ka\u380?de twierdzenie o\u160?Bogu interpretowa\u263? w\u160?taki spos\u243?b, by nie wynika\u322?o z\u160?niego \u380?adne zaprzeczenie. Na przyk\u322?ad, mo\u380?na zestawi\u263? kilka twierdze\u324?, kt\u243?re w\u160?j\u281?zyku naturalnym nie mog\u261? s\u322?u\u380?y\u263? do opisania \u380?adnego z\u160?byt\u243?w. Jak przekonuje Jones, ten spos\u243?b m\u243?wienia charakteryzuj\u261? r\u243?\u380?norodne imiona nadawane Bogu w\u160?{\i Imionach Boskich}, takie jak ,,moc sama w\u160?sobie\u8221" czy ,,prawda\u8221". Skoro po\u322?\u261?czenie tych okre\u347?le\u324? w\u160?spos\u243?b oczywisty nie mo\u380?e odnosi\u263? si\u281? do \u380?adnego z\u160?byt\u243?w, nadaje si\u281? ono do wyr\u243?\u380?nienia Boga spo\u347?r\u243?d byt\u243?w. Dionizy nazywa to teologi\u261? pozytywn\u261?. Wed\u322?ug Jonesa, w\u160?orzeczeniach tego typu twierdze\u324? \u8211- na przyk\u322?ad w\u160?twierdzeniu ,,B\u243?g jest prawd\u261?\u8221" \u8211- s\u322?owo ,,jest\u8221" wyst\u281?puje w\u160?sensie metaforycznym. B\u243?g jednocze\u347?nie posiada, jak i\u160?nie posiada przypisywanych mu w\u160?orzeczniku w\u322?asno\u347?ci, w\u160?zale\u380?no\u347?ci od kontekstu, w\u160?kt\u243?rym to zdanie jest u\u380?yte. Jak wskazuje Jones, ten podw\u243?jny sens \u8211- to\u380?samo\u347?\u263? i\u160?odmienno\u347?\u263? \u8211- wynika z\u160?roli, jak\u261? twierdzenia odgrywaj\u261? w\u160?wyra\u380?aniu boskiej przyczynowo\u347?ci. Dla Dionizego, tak samo jak dla greckich neoplatonik\u243?w, przyczyna jest jednocze\u347?nie immanentna, jak i\u160?odr\u281?bna wzgl\u281?dem swojego skutku. Z\u160?tego powodu twierdzi\u322? on, \u380?e twierdzenia zawarte w\u160?teologii pozytywnej s\u261? metaforycznym sposobem wyra\u380?ania odmienno\u347?ci Boga od wszelkich byt\u243?w.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Zaprzeczenia ,,jednostkowe\u8221" oraz ,,zaprzeczenie wszystkich byt\u243?w\u8221"\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug Jonesa, z\u160?logicznego punktu widzenia w\u160?doktrynie dionizyjskiej zaprzeczenia s\u261? bardziej wymagaj\u261?ce od twierdze\u324?. Gdy kto\u347? stwierdzi, \u380?e B\u243?g jest moc\u261? i\u160?prawd\u261?, unika w\u160?ten spos\u243?b pomylenia go z\u160?przedmiotami i\u160?poj\u281?ciami, poniewa\u380? \u380?adne z\u160?poj\u281?\u263? i\u160?przedmiot\u243?w nie jest jednocze\u347?nie moc\u261? i\u160?prawd\u261?. Gdy jednak kto\u347? oznajmi, \u380?e B\u243?g nie jest ani moc\u261?, ani prawd\u261?, tak naprawd\u281? nie wykluczy w\u160?ten spos\u243?b wiele: B\u243?g wci\u261?\u380? mo\u380?e by\u263? ,,lwem\u8221" albo ,,pijakiem\u8221" lub te\u380? wieloma innymi rzeczami{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyk\u322?ady te pochodz\u261? od Dionizego. Zob. ten\u380?e, {\i Imiona Boskie}, III, 1.\par}
}. Zdaniem Jonesa, strategi\u261?, jak\u261? przyj\u261?\u322? Dionizy, by odr\u243?\u380?ni\u263? Boga od byt\u243?w, jest u\u380?ywanie wzajemnie sprzecznych zaprzecze\u324? o\u160?Bogu \u8211- takich, kt\u243?re nie mog\u261? by\u263? jednocze\u347?nie prawdziwe, gdy orzekamy je o\u160?jakimkolwiek bycie. Z\u160?tego powodu w\u160?ostatnim rozdziale {\i Teologii mistycznej} Areopagita pisze, \u380?e B\u243?g ani nie jest \u380?ywy, ani nie pozostaje bez \u380?ycia itp. To w\u322?a\u347?nie taki nietypowy spos\u243?b m\u243?wienia nadaje teologii Dionizego jej paradoksalny charakter i\u160?w\u160?spos\u243?b oczywisty \u322?amie prawo wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dionizy cz\u281?sto powtarza, \u380?e B\u243?g jest zaprzeczeniem wszelkich byt\u243?w. Dlaczego zatem pod koniec {\i Teologii mistycznej} stwierdza, \u380?e jest on tak\u380?e ponad wszelkim zaprzeczeniem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ten\u380?e, {\i Teologia mistyczna}, V.\par}
}? W\u160?przeciwie\u324?stwie do wielu autor\u243?w, kt\u243?rzy ch\u281?tnie widzieliby w\u160?tym kolejn\u261? sprzeczno\u347?\u263? apofatycznej doktryny Dionizego, Jones pr\u243?buje odpowiedzie\u263? na to pytanie wyra\u378?nie odr\u243?\u380?niaj\u261?c {\i zaprzeczenia jednostkowe} od {\i zaprzeczenia wszystkich byt\u243?w}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.N. Jones, {\i Sculpting God}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?360-363.\par}
}. Uwa\u380?a on, \u380?e to rozr\u243?\u380?nienie jest kluczowe dla zrozumienia teologii Dionizego. Wed\u322?ug jego interpretacji w\u160?teologii dionizyjskiej B\u243?g przekracza wszystko, co mo\u380?na wyrazi\u263? jakimkolwiek jednostkowym stwierdzeniem lub zaprzeczeniem, jest ponad ka\u380?dym z\u160?jednostkowych zaprzecze\u324?. Natomiast transcendencja Boga polega w\u322?a\u347?nie na tym, \u380?e jest on zaprzeczeniem wszelkich byt\u243?w. Zaprzeczenie wszelkich byt\u243?w Jones nazywa {\i negacj\u261?} i\u160?\u8211- w\u160?przeciwie\u324?stwie do twierdze\u324? i\u160?zaprzecze\u324? jednostkowych \u8211- uznaje j\u261? za uprzywilejowany spos\u243?b m\u243?wienia o\u160?Bogu, powo\u322?uj\u261?c si\u281? na fragment {\i Hierarchii niebia\u324?skiej}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [\u8230?] ale r\u243?wnocze\u347?nie w\u160?tych samych Pismach wielbi si\u281? w\u160?spos\u243?b poza\u347?wiatowy Bosk\u261? Zwierzchno\u347?\u263? w\u160?objawiaj\u261?cych J\u261?, zupe\u322?nie niepodobnych do Niej, przedstawieniach. Opisuje si\u281? j\u261? jako Niewidzialn\u261? i\u160?Niesko\u324?czon\u261?, i\u160?Niepoj\u281?t\u261?, i\u160?jeszcze innymi imionami, kt\u243?re nie oddaj\u261? tego, czym Ona jest, a\u160?raczej to, czym Ona nie jest. Dlatego wydaje mi si\u281?, \u380?e ten spos\u243?b \u8211- m\u243?wienia o\u160?Niej przez negacj\u281? \u8211- bardziej odpowiada jej dostojno\u347?ci, bo przecie\u380?, zgodnie z\u160?pouczeniami naszej tajemnicy i\u160?\u347?wi\u281?tej tradycji, zwykli\u347?my twierdzi\u263?, \u380?e nie istnieje Ona podobnie jak inne byty i\u160?\u380?e zupe\u322?nie nic nie wiemy o\u160?Jej, nie daj\u261?cej si\u281? poj\u261?\u263? intelektem i\u160?wyrazi\u263? \u380?adnym s\u322?owem, bezgranicznej nadsubstancjalno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Hierarchia niebia\u324?ska}, II, 3.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dla Jonesa przedstawiona w\u160?ostatnim zdaniu niniejszego fragmentu ,,negacja\u8221" jest wr\u281?cz ,,tautologi\u261?\u8221" \u8211- B\u243?g jest niepojmowalny dlatego, \u380?e nie mo\u380?emy poj\u261?\u263? Jego niepojmowalno\u347?ci. W\u322?asno\u347?\u263? przypisywana tutaj Bogu, jak i\u160?uzasadnienie takiego przypisywania s\u261? to\u380?same. Wszystkie zaprzeczenia jednostkowe s\u261? ,,logicznymi operacjami\u8221", kt\u243?re wynikaj\u261? z\u160?tego typu negacji. Na tym polega r\u243?\u380?nica mi\u281?dzy tymi dwoma sposobami m\u243?wienia o\u160?Bogu \u8211- w\u160?przeciwie\u324?stwie do zaprzecze\u324? jednostkowych, ,,negacja odnosi si\u281? do (nie)mo\u380?liwo\u347?ci poznania i\u160?powiedzenia czegokolwiek o\u160?Bogu. Jest to, je\u347?li mo\u380?na tak powiedzie\u263?, regu\u322?a drugiego rz\u281?du pos\u322?ugiwania si\u281? nazwami pierwszego rz\u281?du\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.N. Jones, {\i Sculpting God}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?368. Cytat w\u160?j. polskim za P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, ,,Pressje\u8221", nr 29 (2012), s.\u160?222.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Dyskusja\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wydaje si\u281?, \u380?e z\u160?deklarowanych na pocz\u261?tku swojej pracy cel\u243?w Jonesowi uda\u322?o si\u281? jedynie dokona\u263? reinterpretacji teologii negatywnej Pseudo-Dionizego Areopagity. Wed\u322?ug niej teologia dionizyjska polega na radykalnym oddzieleniu Boga od kategorii byt\u243?w. Spos\u243?b, w\u160?jaki Jones odczytuje doktryn\u281? Dionizego mo\u380?na stre\u347?ci\u263? w\u160?nast\u281?puj\u261?cym sformu\u322?owaniu: ,,B\u243?g nie jest bytem, a\u160?zatem nie mo\u380?e zosta\u263? poznany i\u160?wyra\u380?ony w\u160?taki spos\u243?b, w\u160?jaki poznaje i\u160?m\u243?wi si\u281? o\u160?bytach\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?369.\par}
}. Jego argumentacj\u281? za takim odczytywaniem Dionizego uznaj\u281? za przekonuj\u261?c\u261? i\u160?dostatecznie podpart\u261? \u378?r\u243?d\u322?ami.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?mojej opinii Jones nie by\u322? jednak wystarczaj\u261?co skuteczny w\u160?kwestii pr\u243?by uchronienia teologii apofatycznej przed zarzutami o\u160?sprzeczno\u347?\u263?. Mo\u380?na jeszcze broni\u263? tezy, \u380?e w\u160?interpretacji Jonesa nie ma sprzeczno\u347?ci w\u160?tych sformu\u322?owaniach Dionizego, w\u160?kt\u243?rych twierdzi, \u380?e B\u243?g jest jednocze\u347?nie zaprzeczeniem wszelkich byt\u243?w oraz jest ponad wszelkim zaprzeczeniem. Sp\u243?jno\u347?\u263? jest tutaj zachowana zar\u243?wno dzi\u281?ki odpowiedniemu rozumieniu s\u322?owa ,,wszelkie\u8221", jak i\u160?na oddzieleniu dw\u243?ch poj\u281?\u263?: zaprzecze\u324? jednostkowych oraz zaprzecze\u324? wszelkich byt\u243?w (negacji). Jednak\u380?e za niewystarczaj\u261?ce uwa\u380?am argumenty, kt\u243?re maj\u261? s\u322?u\u380?y\u263? do wykazania sp\u243?jno\u347?ci tego, co Jones nazywa zaprzeczeniami jednostkowymi. Ostatni rozdzia\u322? {\i Teologii mistycznej} przepe\u322?niony jest takimi sformu\u322?owaniami Dionizego, w\u160?kt\u243?rych twierdzi, \u380?e B\u243?g nie jest ani podobie\u324?stwem, ani niepodobie\u324?stwem, nie znajduje si\u281? w\u160?ruchu, ani w\u160?bezruchu itp. Wed\u322?ug Jonesa \u322?\u261?cznik ,,jest\u8221" wyst\u281?puj\u261?cy w\u160?tego typu sformu\u322?owaniach nie zosta\u322? u\u380?yty w\u160?sensie literalnym, lecz metaforycznym, a\u160?zatem ka\u380?dy, kto chce oskar\u380?y\u263? Dionizego o\u160?sprzeczno\u347?\u263?, powinien wyja\u347?ni\u263? metaforyczny sens tego wyra\u380?enia i\u160?dopiero wtedy wykaza\u263? sprzeczno\u347?\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?365.\par}
}. Pomijaj\u261?c fakt, \u380?e takie przerzucenie ci\u281?\u380?aru dowodu (mimo deklaracji zawartych we wst\u281?pie) jest cokolwiek nieuczciwe, trudno wskaza\u263? na tyle s\u322?abe i\u160?,,metaforyczne\u8221" rozumienie s\u322?owa ,,jest\u8221", by po przypisaniu dw\u243?ch przeciwnych w\u322?asno\u347?ci temu samemu obiektowi nie produkowa\u322?o ono sprzeczno\u347?ci. Mo\u380?na jeszcze pr\u243?bowa\u263? obroni\u263? stanowisko Jonesa powo\u322?uj\u261?c si\u281? na fakt, \u380?e w\u160?jego interpretacji j\u281?zyk zaprzecze\u324? jednostkowych jest podporz\u261?dkowanym sposobem m\u243?wienia o\u160?Bogu, kt\u243?ry mo\u380?e zosta\u263? w\u322?a\u347?ciwe okre\u347?lony dopiero w\u160?j\u281?zyku ,,negacji\u8221". Ale to w\u322?a\u347?nie owe negacje produkuj\u261? najbardziej typowe dla teologii negatywnej paradoksy. Skoro negacja jest w\u322?a\u347?ciwym sposobem m\u243?wienia o\u160?Bogu, jak mo\u380?e polega\u263? na niemo\u380?liwo\u347?ci powiedzenia o\u160?nim czegokolwiek? Nieprzekonuj\u261?ce s\u261? te\u380? t\u322?umaczenia Jonesa ,,tautologiczno\u347?ci\u8221" negacji Dionizego \u8211- skoro nie pojmujemy niepojmowalno\u347?ci Boga, sk\u261?d wiemy, \u380?e jest niepojmowalny? W\u160?ko\u324?cu, skoro negacja dotyczy niemo\u380?liwo\u347?ci powiedzenia czegokolwiek o\u160?Bogu, co nas uprawnia do tego, by nazywa\u263? Go niepojmowalnym? Tego typu pytania mo\u380?na mno\u380?y\u263? dla ka\u380?dej ,,negatywnej\u8221" w\u322?asno\u347?ci przypisanej Bogu w\u160?{\i Corpus Dionysiacum}. Zreszt\u261? Jones sam przyznaje, \u380?e wielu my\u347?licieli jego odczytanie teologii negatywnej uzna za twierdzenie czego\u347? o\u160?Bogu \u8211- pewien rodzaj wiedzy i\u160?m\u243?wienia o\u160?nim{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?369.\par}
}, wskazuj\u261?c tym samym paradoksalny charakter takiej interpretacji.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednak\u380?e, z\u160?punktu widzenia niniejszej pracy, artyku\u322? Jonesa najbardziej traci na tym, \u380?e \u8211- mimo pocz\u261?tkowych deklaracji \u8211- nie dokona\u322? on logicznej rekonstrukcji apofatycznej wyk\u322?adni Areopagity. Niestety, w\u160?swoich rozwa\u380?aniach Jones nawet nie pr\u243?buje korzysta\u263? ze \u347?rodk\u243?w logiki formalnej. Co prawda, w\u160?tek\u347?cie mo\u380?na odnale\u378?\u263? nieliczne poj\u281?cia w\u322?a\u347?ciwe dla rozwa\u380?a\u324? tego typu \u8211- takie jak ,,tautologia\u8221", ,,negacja\u8221" czy ,,regu\u322?a\u8221". Nietrudno jednak zauwa\u380?y\u263?, \u380?e s\u261? one u\u380?ywane w\u160?sensie oderwanym od tego znanego z\u160?roztrz\u261?sa\u324? logicznych. Pomimo to \u380?aden z\u160?tych termin\u243?w nie zosta\u322? nale\u380?ycie zdefiniowany. Kto\u347?, kto chcia\u322?by ods\u322?oni\u263? logiczn\u261? struktur\u281? teologii apofatycznej bazuj\u261?c na tej interpretacji, m\u243?g\u322?by ostatecznie skorzysta\u263? z\u160?podzia\u322?u na trzy sposoby m\u243?wienia o\u160?Bogu, kt\u243?ry Jones wyr\u243?\u380?ni\u322? w\u160?pismach Dionizego (i nazwa\u322? twierdzeniami, zaprzeczeniami jednostkowymi oraz zaprzeczeniem wszelkich byt\u243?w, czyli ,,negacj\u261?\u8221"). Problem jednak w\u160?tym, \u380?e wyw\u243?d Jonesa jest tylko nieco bardziej klarowny od pism Dionizego, kt\u243?re s\u261? przedmiotem jego interpretacji, i\u160?taka praca wymaga\u322?aby wpierw odpowiedniej interpretacji jego interpretacji ({\i sic}!).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 S\u322?aba teoria Niewys\u322?owionego\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pr\u243?b\u281? obrony teorii Niewys\u322?owionego przed zarzutami o\u160?sprzeczno\u347?\u263? podj\u261?\u322? tak\u380?e jeden z\u160?najbardziej wp\u322?ywowych wsp\u243?\u322?czesnych my\u347?licieli odwo\u322?uj\u261?cych si\u281? do nurtu apofatycznego \u8211- John Hick{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. P. Sikora, {\i Logos Niepoj\u281?ty}, Wydawnictwo Universitas, Krak\u243?w 2010, s.\u160?118.\par}
}. Hick co prawda nawi\u261?zuje wprost do doktryny Pseudo-Dionizego Areopagity{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i Ineffability}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 36 (2000), ss.\u160?37-40.\par}
}, ale jego punktem wyj\u347?cia bynajmniej nie jest interpretacja dzie\u322? \u347?redniowiecznego filozofa, lecz studium religii jako takiej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J. Hick, {\i An Interpretation of Religion. Human Responses to the Transcendent}, Yale University Press, New Haven \u8211- London 1989.\par}
}. Celem, jaki przy\u347?wieca jego badaniom, jest uzasadnienie fenomenu religijnego pluralizmu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. tam\u380?e, rozdzia\u322? 14.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyjmuj\u261?c taki punkt wyj\u347?cia, Hick na okre\u347?lenie rzeczywisto\u347?ci transcendentnej nie u\u380?ywa terminu ,,B\u243?g\u8221", czy ,,b\u243?stwo\u8221", lecz ,,Rzeczywiste\u8221" ({\i the Real}){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Polskie t\u322?umaczenie terminologii Hicka podaj\u281? za P. Sikora, {\i Logos Niepoj\u281?ty}, dz. cyt.\par}
}. W\u160?swojej teorii religijnego pluralizmu pos\u322?uguje si\u281? kantowskim rozr\u243?\u380?nieniem na Rzeczywiste samo w\u160?sobie, {\i an sich} ({\i noumenon}) oraz Rzeczywiste, jakie jest do\u347?wiadczane i\u160?pojmowane w\u160?rozmaitych religiach ({\i phenomenon}). Boska rzeczywisto\u347?\u263? do\u347?wiadczana przez liczne wsp\u243?lnoty religijne mo\u380?e zosta\u263? uj\u281?ta w\u160?poj\u281?cia i\u160?kategorie ludzkiego j\u281?zyka. Mo\u380?e by\u263? na przyk\u322?ad osobowym Bogiem, stw\u243?rc\u261? \u347?wiata lub bezosobowym absolutem, jaki mo\u380?na spotka\u263? w\u160?niekt\u243?rych tradycjach religijnych. Natomiast Rzeczywiste samo w\u160?sobie jest bezwzgl\u281?dnie niewys\u322?awialne.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Przez ,,niewys\u322?awialne\u8221" rozumiem [\u8230?] posiadanie takiej natury, kt\u243?ra jest poza zasi\u281?giem siatki ludzkich poj\u281?\u263?. Dlatego o\u160?Rzeczywistym samym w\u160?sobie nie mo\u380?na w\u160?spos\u243?b uprawniony twierdzi\u263?, \u380?e jest osobowe lub bezosobowe, celowe lub niecelowe, dobre lub z\u322?e, substancj\u261? lub procesem, czy nawet \u380?e jest jedno lub jest ich wiele. Jednak\u380?e zaprzeczaj\u261?c na przyk\u322?ad temu, \u380?e Rzeczywiste jest osobowe, nie twierdzi si\u281? tym samym, \u380?e jest bezosobowe, lecz raczej, \u380?e taka polaryzacja poj\u281?ciowa czy dualizm nie ma do niego zastosowania{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i A\u160?Christian Theology of Religions: The Rainbow of Faiths}, Westminster John Knox Press, Louisville 1995, ss.\u160?27-28.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednak\u380?e, jak wykaza\u322?em powy\u380?ej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
.\par}
}, Hick zdaje sobie spraw\u281? z\u160?paradoksu, do jakiego prowadzi takie podej\u347?cie. Ma \u347?wiadomo\u347?\u263?, \u380?e pr\u243?ba opisu czego\u347?, co z\u160?zasady jest niewys\u322?awialne lub inaczej: odnoszenie si\u281? do czego\u347?, co z\u160?zasady nie mo\u380?e by\u263? przedmiotem odniesienia, jest pozbawione sensu. Takie podej\u347?cie Hick nazywa siln\u261? teori\u261? Niewys\u322?owionego ({\i strong ineffability}). W\u160?zamian za ni\u261? proponuje jej s\u322?absz\u261? wersj\u281?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 W\u322?asno\u347?ci substancjalne i\u160?formalne\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Kluczowym elementem s\u322?abej teorii Niewys\u322?owionego Hicka jest rozr\u243?\u380?nienie pomi\u281?dzy dwoma rodzajami w\u322?asno\u347?ci: 1) w\u322?asno\u347?ciami {\i substancjalnymi} (tre\u347?ciowymi){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?{\i A Christian Theology of Religions}\u8230?Hick nazywa te w\u322?asno\u347?ci wewn\u281?trznymi ({\i intrinsic}).\par}
} oraz 2) ,,generowanymi logicznie\u8221" w\u322?asno\u347?ciami czysto {\i formalnymi}. S\u322?aba teoria Niewys\u322?owionego, kt\u243?r\u261? \u8211- zdaniem Hicka \u8211- reprezentowali teologowie apofatyczni wszystkich wi\u281?kszych religii, polega na stwierdzeniu, \u380?e Bogu (Rzeczywistemu) nie mo\u380?na przypisa\u263? \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci substancjalnej. Dopuszcza ona jednak mo\u380?liwo\u347?\u263? przypisywania mu w\u322?asno\u347?ci formalnych. Poniewa\u380? ,,\u380?aden konkretny opis, kt\u243?ry ma zastosowanie w\u160?dziedzinie ludzkiego do\u347?wiadczenia nie mo\u380?e zosta\u263? zastosowany w\u160?spos\u243?b dos\u322?owny do jego niedo\u347?wiadczalnej podstawy\u8221", o\u160?Rzeczywistym samym w\u160?sobie mo\u380?emy jedynie formu\u322?owa\u263? ,,pewne czysto formalne wypowiedzi\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i An Interpretation of Religion}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?246. Interesuj\u261?ce jest podobie\u324?stwo tego sformu\u322?owania do rozumienia analogii relacji zaproponowanego przez J\u243?zefa Mari\u281? Boche\u324?skiego. Boche\u324?ski postuluje, \u380?e dwie relacje mo\u380?na uzna\u263? za analogiczne wtedy, gdy ich w\u322?asno\u347?ci formalne s\u261? wsp\u243?lne. Zob. J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, t\u322?um. S. Magala, [w:] ten\u380?e, {\i Logika i\u160?filozofia}, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1993, ss. 452-456. Jak si\u281? jednak oka\u380?e, nie do ko\u324?ca wiadomo, jak Hick rozumie poj\u281?cie w\u322?asno\u347?ci formalnych.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Bogu (Rzeczywistemu) nie mo\u380?na przypisa\u263? w\u322?asno\u347?ci substancjalnych, (w\u160?przeciwie\u324?stwie do w\u322?asno\u347?ci formalnych, kt\u243?re mu przys\u322?uguj\u261?).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Niestety, Hick nie podaje \u380?adnej definicji, kt\u243?ra pozwala\u322?aby ostro odr\u243?\u380?ni\u263? jedne w\u322?asno\u347?ci od drugich, a\u160?czytelnika pozostawia wy\u322?\u261?cznie z\u160?kr\u243?tk\u261? list\u261? obu rodzaj\u243?w takich predykat\u243?w:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab w\u322?asno\u347?ci substancjalne: ,,jest dobry\u8221", ,,jest pot\u281?\u380?ny\u8221", ,,posiada wiedz\u281?\u8221".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab w\u322?asno\u347?ci formalne: ,,jest przedmiotem odniesienia jakiego\u347? terminu\u8221", ,,jest taki, \u380?e nasze substancjalne poj\u281?cia si\u281? do niego nie stosuj\u261?\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i An Interpretation of Religion}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?239. Por. P. Sikora, {\i Logos Niepoj\u281?ty}, dz. cyt., s.\u160?119-120.\par}
}.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Takie podej\u347?cie nie tylko otworzy\u322?o drog\u281? dla r\u243?\u380?nych interpretacji jego teorii, lecz tak\u380?e bezpo\u347?rednio narazi\u322?o j\u261? na rozmait\u261? krytyk\u281?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug Hicka w\u160?ci\u261?gu pi\u281?tnastu lat od opublikowania {\i An Interpretation of Religion}\u8230?powsta\u322?o ponad sto trzydzie\u347?ci artyku\u322?\u243?w i\u160?oko\u322?o stu ksi\u261?\u380?ek zawieraj\u261?cych g\u322?osy krytyczne na temat jego pracy \u8211- por. J. Hick, {\i Introduction to the Second Edition}, [w:] ten\u380?e, {\i An Interpretation of Religion}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?xvii.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 William Rowe{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.L. Rowe, {\i Religious pluralism}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 35 (1999), ss.\u160?139-150.\par}
} \u8211- tak jak wi\u281?kszo\u347?\u263? g\u322?os\u243?w krytycznych \u8211- podkre\u347?la brak rzetelnego zdefiniowania tak wa\u380?nych dla tej koncepcji poj\u281?\u263?. Bazuj\u261?c na pracy Hicka pr\u243?buje on poda\u263? swoje w\u322?asne definicje. Wed\u322?ug niego ,,w\u322?asno\u347?\u263? formalna Rzeczywistego jest pewn\u261? {\i abstrakcyjn\u261?} charakterystyk\u261? posiadan\u261? przez Rzeczywiste, kt\u243?ra jest warunkiem mo\u380?liwo\u347?ci naszego odnoszenia si\u281? do niego lub postulowania go jako tego, co spotykane za po\u347?rednictwem osobowych b\u243?stw lub nieosobowych absolut\u243?w wielkich religii \u347?wiata\u8221". Natomiast w\u322?asno\u347?\u263? substancjalna Rzeczywistego to ,,istotna (istotowa) w\u322?asno\u347?\u263? nale\u380?\u261?ca do jego natury\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?145. Pierwszy cytat za: P. Sikora, {\i Logos Niepoj\u281?ty}, dz. cyt., s.\u160?120. Warto zauwa\u380?y\u263?, \u380?e w\u160?niekt\u243?rych swoich pracach Hick w\u322?asno\u347?ci substancjalne nazywa w\u322?asno\u347?ciami wewn\u281?trznymi \u8211- zob. przypis {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#przypis-hick-wew"}}{\fldrslt{\ul
[przypis-hick-wew]
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobny zarzut przeciwko s\u322?abej teorii Niewys\u322?owionego Hicka wysuwa Christopher Insole. On tak\u380?e uwa\u380?a, \u380?e poj\u281?cia w\u322?asno\u347?ci formalnych i\u160?substancjalnych nie zosta\u322?y dostatecznie dobrze okre\u347?lone. Odrzuca on jednak koncepcj\u281? Rowe\u8217'a twierdz\u261?c, \u380?e terminy u\u380?yte w\u160?jego definicjach \u8211- {\i abstrakcyjny} oraz {\i istotowy} \u8211- nie s\u261? wcale mniej tajemnicze, ni\u380? terminy {\i formalny i\u160?substancjalny} obecne w\u160?oryginalnej teorii Hicka. W\u160?zamian za nie proponuje swoje definicje. Wed\u322?ug niego w\u322?asno\u347?\u263? formalna to taka w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?ra ,,wy\u322?\u261?cznie i\u160?bezpo\u347?rednio okre\u347?la, jakie {\i inne} w\u322?asno\u347?ci mog\u261? (lub nie) by\u263? przypisane przedmiotowi\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 C.J. Insole, {\i Why John Hick cannot, and should not, stay out of the jam pot}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 36 (2000), s.\u160?28.\par}
}. Natomiast w\u322?asno\u347?ci substancjalne nie zawieraj\u261? bezpo\u347?rednio takiej informacji.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jeszcze inaczej poj\u281?cie w\u322?asno\u347?ci formalnej rozumie Alvin Plantinga. W\u160?jego odczytaniu s\u261? to takie w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?re posiada {\i wszystko} i\u160?\u8211- ponadto \u8211- wszystko posiada je {\i z\u160?konieczno\u347?ci}. Aby w\u322?asno\u347?\u263? zosta\u322?a uznana za formaln\u261?, powinna ona spe\u322?nia\u263? oba te warunki. Przyk\u322?adem b\u281?dzie tutaj: ,,jest to\u380?samy z\u160?samym sob\u261?\u8221", ,,posiada w\u322?asno\u347?ci\u8221", ,,posiada w\u322?asno\u347?ci istotowe\u8221", ,,jest taki, \u380?e 7+5=12\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. A. Plantinga, {\i Warranted Christian Belief}, Oxford University Press, New York 2000, s.\u160?47. Plantinga nie definiuje osobno w\u322?asno\u347?ci substancjalnych.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ciekaw\u261? interpretacj\u261? rozwi\u261?zania Hicka by\u322?oby przyj\u281?cie, \u380?e w\u322?asno\u347?ci substancjalne stanowi\u261? w\u322?asno\u347?ci przedmiotowo-j\u281?zykowe, natomiast w\u322?asno\u347?ci formalne nale\u380?\u261? do zbioru w\u322?asno\u347?ci metaj\u281?zykowych. Takie odczytanie sprowadzi\u322?oby teori\u281? Hicka do klasycznej teorii niewys\u322?awialno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch"}}{\fldrslt{\ul
7
}}}
\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Dyskusja\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G\u322?\u243?wny zarzut, jaki wy\u380?ej wymienieni autorzy wysuwaj\u261? przeciw s\u322?abej teorii Niewys\u322?owionego, nie polega jednak na wskazaniu braku definicji kluczowych poj\u281?\u263?. Hick twierdzi, \u380?e z\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci Rzeczywistego wynika, \u380?e nie mo\u380?na o\u160?nim orzeka\u263? pewnych par w\u322?asno\u347?ci, np. nie mo\u380?na powiedzie\u263? o\u160?nim, \u380?e jest dobry lub z\u322?y, czy \u380?e jest osobowy lub nieosobowy. Zdaniem Rowe\u8217'a, Hick eksplikuj\u261?c w\u160?taki spos\u243?b dzia\u322?anie swojej teorii u\u380?ywa dw\u243?ch rodzaj\u243?w par w\u322?asno\u347?ci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab w\u322?asno\u347?ci przeciwnych (np. dobry \u8211- z\u322?y, czerwony \u8211- zielony);\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab w\u322?asno\u347?ci sprzecznych (np. osobowy \u8211- nieosobowy, formalny \u8211- nieformalny).\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tak jak zdania przeciwne nie mog\u261? by\u263? jednocze\u347?nie prawdziwe \u8211- tak w\u322?asno\u347?ci przeciwnych nie mo\u380?na przypisa\u263? jednocze\u347?nie temu samemu obiektowi. Nie wyklucza to jednak sytuacji, w\u160?kt\u243?rej ani jedna, ani druga w\u322?asno\u347?\u263? z\u160?pary w\u322?asno\u347?ci przeciwnych nie przys\u322?uguje danemu obiektowi, np. woda w\u160?jeziorze mo\u380?e nie by\u263? gor\u261?ca ani zimna (lecz letnia), albo cytryna mo\u380?e nie by\u263? czerwona ani zielona (lecz \u380?\u243?\u322?ta). Natomiast w\u322?asno\u347?ci sprzeczne obarczone s\u261? silniejszym kryterium. Tak jak zdania sprzeczne nie tylko nie mog\u261? by\u263? jednocze\u347?nie prawdziwe, lecz tak\u380?e nie mog\u261? by\u263? jednocze\u347?nie fa\u322?szywe \u8211- podobnie zawsze jedna z\u160?pary w\u322?asno\u347?ci sprzecznych musi danemu obiektowi przys\u322?ugiwa\u263?. A\u160?zatem g\u322?\u243?wny zarzut Rowe\u8217'a przeciw s\u322?abej teorii Niewys\u322?owionego polega na tym, \u380?e nie widzi on sposobu, w\u160?jaki Rzeczywiste mo\u380?e unikn\u261?\u263? posiadania jednej z\u160?pary w\u322?asno\u347?ci sprzecznych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.L. Rowe, {\i Religious pluralism}, dz. cyt., s.\u160?146.\par}
} lub \u8211- inaczej m\u243?wi\u261?c \u8211- \u380?e teoria ta nie pokazuje, w\u160?jaki spos\u243?b i\u160?dlaczego ogranicza si\u281? w\u160?niej dzia\u322?anie prawa wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 By zobrazowa\u263? swoje w\u261?tpliwo\u347?ci, Rowe podaje przyk\u322?ad pary w\u322?asno\u347?ci sprzecznych: zielony \u8211- nie-zielony i\u160?liczby dwa. Czy liczba dwa mo\u380?e by\u263? zielona lub nie-zielona? Je\u347?li mieliby\u347?my pozosta\u263? w\u160?obr\u281?bie koncepcji Hicka, nale\u380?a\u322?oby stwierdzi\u263?, \u380?e \u8211- poniewa\u380? liczbom nie mo\u380?na przypisa\u263? w\u322?asno\u347?ci koloru \u8211- liczba dwa nie jest ani zielona, ani nie-zielona. Rowe stanowczo odrzuca taki pogl\u261?d. Uwa\u380?a on, \u380?e \u8211- poniewa\u380? nie jest mo\u380?liwe, by liczba dwa by\u322?a zielona \u8211- jest ona z\u160?konieczno\u347?ci nie-zielona, a\u160?takie stwierdzenie wcale nie poci\u261?ga za sob\u261? tezy, \u380?e liczbom mo\u380?na przypisywa\u263? w\u322?asno\u347?ci koloru{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. tam\u380?e, ss.\u160?147-149.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobny zarzut przeciw pomys\u322?owi Hicka wysuwa Alvin Plantinga:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Je\u347?li Hick uwa\u380?a, \u380?e \u380?aden z\u160?naszych termin\u243?w nie mo\u380?e zosta\u263? u\u380?yty dos\u322?ownie na okre\u347?lenie Rzeczywistego, to nie jest mo\u380?liwe, by to, co m\u243?wi, mia\u322?o jakikolwiek sens. Zak\u322?adam, \u380?e termin trzyko\u322?owy nie przys\u322?uguje Rzeczywistemu; Rzeczywiste nie jest trzyko\u322?owe. Ale je\u347?li Rzeczywiste nie jest trzyko\u322?owe, to w\u322?asno\u347?\u263? ,,nie jest trzyko\u322?owe\u8221" przys\u322?uguje mu w\u160?spos\u243?b dos\u322?owny; jest nie-trzyko\u322?owe. Trudno by\u322?oby nie by\u263? ani trzyko\u322?owym, ani nie nie-trzyko\u322?owym, ani nie uwa\u380?am, \u380?e Hick chcia\u322?by sugerowa\u263?, \u380?e jest to mo\u380?liwe{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Plantinga, {\i Warranted Christian Belief}, dz. cyt., s.\u160?45. Ocena apofatyzmu Hicka dokonana przez Planting\u281? jest tak samo rozbudowana, co surowa \u8211- por. tam\u380?e, ss.\u160?43-63. Nale\u380?y jednak stwierdzi\u263?, \u380?e uczyni\u322? on z\u160?koncepcji Hicka pewien rodzaj s\u322?omianej kuk\u322?y, w\u160?wielu miejscach krytykuj\u261?c go za pogl\u261?dy, kt\u243?rych ten nigdy nie utrzymywa\u322?.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ponadto nie jest pewne, czy sama para drugorz\u281?dowych w\u322?asno\u347?ci ,,substancjalny \u8211- formalny\u8221" jest par\u261? w\u322?asno\u347?ci przeciwnych, sprzecznych lub zupe\u322?nie od siebie niezale\u380?nych (z kt\u243?r\u261? mamy do czynienia, gdy na przyk\u322?ad dzielimy kwiatki na czerwone i\u160?pachn\u261?ce). Pozostawienie czytelnika z\u160?prostym wyliczeniem kilku w\u322?asno\u347?ci substancjalnych i\u160?formalnych sprawia, \u380?e mo\u380?na niesprzecznie za\u322?o\u380?y\u263?, \u380?e istniej\u261? w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?re nie s\u261? ani substancjalne, ani formalne. Podobnie, nietrudno wyobrazi\u263? sobie w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?ra jest jednocze\u347?nie substancjalna, jak i\u160?formalna \u8211- cho\u263?by, nie szukaj\u261?c daleko, ,,jest sprzeczny\u8221" oraz ,,jest taki, \u380?e mo\u380?na orzec o\u160?nim dwa prawdziwe s\u261?dy, z\u160?kt\u243?rych jeden jest negacj\u261? drugiego\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nawet je\u347?li komu\u347? ten przyk\u322?ad nie przypadnie do gustu, to mo\u380?na niesprzecznie za\u322?o\u380?y\u263?, \u380?e istniej\u261? takie w\u322?asno\u347?ci.\par}
}. Inaczej m\u243?wi\u261?c, nie jest jasne, czy podzia\u322? zaproponowany przez Hicka jest pe\u322?ny i\u160?wyczerpuj\u261?cy, tj. dzieli zbi\u243?r w\u322?asno\u347?ci na podzbi\u243?r w\u322?a\u347?ciwy i\u160?jego dope\u322?nienie. Je\u347?li istnieje jaka\u347? w\u322?asno\u347?\u263? substancjalna i\u160?formalna zarazem, utrzymywanie WNT traci sens.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zupe\u322?nie odmienny zarzut wobec pomys\u322?u Hicka przedstawi\u322? Insole. Uwa\u380?a on, \u380?e ograniczenie m\u243?wienia o\u160?Bogu wy\u322?\u261?cznie do wypowiedzi o\u160?charakterze czysto formalnym jest bezzasadne, poniewa\u380? aby przypisa\u263? Rzeczywistemu samemu w\u160?sobie jak\u261?kolwiek w\u322?asno\u347?\u263? formaln\u261?, musimy wpierw posiada\u263? wiedz\u281? na temat jego w\u322?asno\u347?ci substancjalnych. W\u160?rzeczywisto\u347?ci, przypisywanie jakiemukolwiek przedmiotowi w\u322?asno\u347?ci formalnych wymaga od podmiotu posiadania du\u380?o wi\u281?kszej wiedzy ni\u380? przypisywanie mu wy\u322?\u261?cznie w\u322?asno\u347?ci substancjalnych. Skoro w\u322?asno\u347?\u263? formalna m\u243?wi o\u160?(nie)mo\u380?liwo\u347?ci przypisania danemu przedmiotowi innych w\u322?asno\u347?ci, aby m\u243?c j\u261? w\u160?spos\u243?b uprawniony orzec o\u160?tym przedmiocie, musimy wpierw ustali\u263?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab jego ontologiczny typ (obiekt fizyczny, fikcyjny, rzeczywisto\u347?\u263? boska itp.),\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab jego ontologiczn\u261? natur\u281? (prosta, z\u322?o\u380?ona, osobowa, transcendentna, immanentna itp.),\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 3.\tx360\tab nasz dost\u281?p poznawczy do przedmiot\u243?w tego typu oraz\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 4.\tx360\tab jakie typy w\u322?asno\u347?ci mo\u380?na danemu przedmiotowi przypisywa\u263? w\u160?spos\u243?b uprawniony na podstawie tego, co wiemy o\u160?(1), (2) i\u160?(3).\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tymczasem do orzekania o\u160?danym przedmiocie w\u322?asno\u347?ci substancjalnych nie potrzeba posiada\u263? tego rodzaju wiedzy. Wystarczy wiedzie\u263?, \u380?e np. ,,ta sukienka jest czerwona\u8221" lub \u380?e ,,Sherlock Holmes by\u322? bystry\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. C.J. Insole, {\i Why John Hick cannot}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?19-20. Por. P. Sikora, {\i Logos Niepoj\u281?ty}, dz. cyt., s.\u160?121.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wszyscy wymienieni wy\u380?ej autorzy podnosz\u261? przeciw Hickowi r\u243?wnie\u380? zarzut niekonsekwencji wskazuj\u261?c, \u380?e w\u160?wielu miejscach na okre\u347?lenie Rzeczywistego {\i an sich} u\u380?ywa on poj\u281?\u263?, kt\u243?re \u8211- wedle jego w\u322?asnego pomys\u322?u \u8211- nale\u380?a\u322?oby zaliczy\u263? do kategorii w\u322?asno\u347?ci substancjalnych, a\u160?nie formalnych. W\u160?jednym ze swych dzie\u322? Hick okre\u347?la Rzeczywiste samo w\u160?sobie jako ,,takie, \u380?e gdyby nie by\u322?o prawdziwe, ca\u322?a dziedzina do\u347?wiadcze\u324? religijnych, w\u160?swojej r\u243?\u380?norodno\u347?ci, by\u322?aby czyst\u261? projekcj\u261? wyobra\u378?ni\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i A\u160?Christian Theology of Religions}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?59-60.\par}
}. Mo\u380?na by\u322?oby uparcie twierdzi\u263?, \u380?e jest to w\u322?asno\u347?\u263? formalna, ale by przys\u322?ugiwa\u322?a ona Rzeczywistemu, nale\u380?y wpierw przyzna\u263? mu (substancjaln\u261?) w\u322?asno\u347?\u263? ,,jest prawdziwe\u8221". Oczywi\u347?cie zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e do\u347?wiadczenia religijne nie s\u261? czyst\u261? projekcj\u261? wyobra\u378?ni{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. W.L. Rowe, {\i Religious pluralism}, dz. cyt., s.\u160?145.\par}
}. W\u160?innych miejscach Hick przypisuje Rzeczywistemu w\u322?asno\u347?ci ,,bycia \u378?r\u243?d\u322?em i\u160?podstaw\u261? wszystkiego\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i A\u160?Christian Theology of Religions}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?27.\par}
}, ,,bycia autentycznie do\u347?wiadczanym zar\u243?wno jako fenomen teistyczny, jak i\u160?nieteistyczny\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ten\u380?e, {\i An Interpretation of Religion}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?242, 246-247.\par}
}, czy te\u380? ,,posiadania bogatej natury\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ten\u380?e, {\i A\u160?Christian Theology of Religions}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?62.\par}
} i\u160?wiele innych okre\u347?le\u324?, kt\u243?re sprzeciwiaj\u261? si\u281? g\u322?\u243?wnej zasadzie s\u322?abej teorii Niewys\u322?owionego, kt\u243?r\u261? sam na\u322?o\u380?y\u322? na mow\u281? o\u160?Bogu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. W.L. Rowe, {\i Religious pluralism}, dz. cyt., s.\u160?146; C.J. Insole, {\i Why John Hick cannot}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?26 oraz A. Plantinga, {\i Warranted Christian Belief}, dz. cyt., ss.\u160?44-45.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Opr\u243?cz wspomnianej wy\u380?ej niekonsekwencji, koncepcja Hicka oskar\u380?ana jest tak\u380?e o\u160?zwyk\u322?\u261? sprzeczno\u347?\u263?. Wed\u322?ug Hicka niewys\u322?awialno\u347?\u263? Rzeczywistego samego w\u160?sobie polega na tym, \u380?e jego natura ,,znajduje si\u281? poza zasi\u281?giem siatki ludzkich poj\u281?\u263?\u8221". Wszystko wskazuje na to, \u380?e w\u322?asno\u347?ci formalne r\u243?wnie\u380? nale\u380?\u261? do takiej kategorii. Gdyby trzyma\u263? si\u281? \u347?ci\u347?le tego sformu\u322?owania, tak\u380?e one nie powinny zosta\u263? przypisane Rzeczywistemu {\i an sich}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Rzeczywiste w\u160?sobie nie mo\u380?e by\u263? tym, za co ma je Hick \u8211- rzeczywisto\u347?ci\u261? ca\u322?kowicie przekraczaj\u261?c\u261? sie\u263? ludzkich poj\u281?\u263?. Stwierdzi\u263? powy\u380?sze, to zaprzeczy\u263?, \u380?e Rzeczywiste przekracza wszystkie poj\u281?cia, bo ,,przekracza\u8221" te\u380? jest ludzkim poj\u281?ciem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.L. Rowe, {\i Religious pluralism}, dz. cyt., s.\u160?145-146. Cytat w\u160?j. polskim za P. Sikora, {\i Logos Niepoj\u281?ty}, dz. cyt., s.\u160?120.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Argument ten mo\u380?na pr\u243?bowa\u263? odeprze\u263? bior\u261?c za dobr\u261? monet\u281? interpretacj\u281? w\u322?asno\u347?ci formalnych i\u160?substancjalnych zaproponowan\u261? przez Rowe\u8217'a. Wed\u322?ug niej w\u322?asno\u347?ci substancjalne Rzeczywistego to w\u322?asno\u347?ci istotowe, nale\u380?\u261?ce do jego natury. Poniewa\u380? ta przekracza sie\u263? ludzkich poj\u281?\u263?, nie mog\u261? one zosta\u263? przypisane Rzeczywistemu. Nale\u380?a\u322?oby jednak wtedy uzna\u263?, \u380?e w\u322?asno\u347?ci formalne \u8211- np. ch\u281?tnie przez Hicka przypisywana Rzeczywistemu w\u322?asno\u347?\u263? ,,taki, \u380?e nasze substancjalne poj\u281?cia si\u281? do niego nie stosuj\u261?\u8221" \u8211- nie nale\u380?\u261? do {\i natury} Rzeczywistego. Pr\u243?ba ta ma szanse powodzenia. Wymaga\u322?aby jednak najpierw wyeksplikowania poj\u281?cia {\i natury} i\u160?przedstawienia mo\u380?liwo\u347?ci epistemologicznego dost\u281?pu do niej. Nietrudno zauwa\u380?y\u263?, \u380?e taka filozoficzna teoria mia\u322?aby kilka niepo\u380?\u261?danych w\u322?asno\u347?ci. Na przyk\u322?ad tak\u261?, \u380?e dopuszcza\u322?aby istnienie obiekt\u243?w posiadaj\u261?cych istotowe, nale\u380?\u261?ce do natury w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?re w\u160?zasadzie im nie przys\u322?uguj\u261?, lub kt\u243?rych z\u160?pewnych powod\u243?w nie mo\u380?na im przypisa\u263?. Ponadto, nie jest do ko\u324?ca jasne, dlaczego proste, bezpo\u347?rednie w\u322?asno\u347?ci substancjalne Rzeczywistego {\i an sich} maj\u261? znajdowa\u263? si\u281? ,,poza zasi\u281?giem siatki ludzkich poj\u281?\u263?\u8221", a\u160?bardziej z\u322?o\u380?one formalne w\u322?asno\u347?ci maj\u261? ju\u380? w\u160?tej siatce si\u281? mie\u347?ci\u263?. Nale\u380?y tak\u380?e odnotowa\u263?, \u380?e podej\u347?cie Rowe\u8217'a jest niezgodne z\u160?t\u261? interpretacj\u261? teorii Niewys\u322?owionego, zgodnie z\u160?kt\u243?r\u261? niewys\u322?awialno\u347?\u263? nie wynika z\u160?samych tylko ogranicze\u324? podmiotu poznaj\u261?cego, lecz jest istotn\u261? cz\u281?\u347?ci\u261? transcendentnej natury Boga.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?podobnym duchu wypowiada si\u281? Sebastian G\u228?b{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. S. G\u228?b, {\i Languages of ineffability: the rediscovery of apophaticism in contemporary} {\i analytic philosophy of religion}, [w:] {\i Negative Knowledge}, red. S. H\u252?sch i\u160?in., Narr Francke Attempto Verlag, T\u252?bingen 2020, ss.\u160?191-206.\par}
} konstatuj\u261?c, \u380?e sam\u261? niewys\u322?awialno\u347?\u263? Rzeczywistego nale\u380?a\u322?oby w\u322?a\u347?ciwie zaliczy\u263? do jego w\u322?asno\u347?ci substancjalnych. Jego zdaniem, gdy Hick nazywa Rzeczywiste niewys\u322?awialnym, jego celem jest nie tyle okre\u347?lenie zasad u\u380?ywania tego terminu, lecz raczej wyja\u347?nienie swojej koncepcji Rzeczywistego, a\u160?bycie niewys\u322?awialnym jest istotn\u261? cz\u281?\u347?ci\u261? tego poj\u281?cia. Niewys\u322?awialno\u347?\u263? Rzeczywistego nale\u380?y zatem do jego natury i\u160?jest dok\u322?adnie tym, co odr\u243?\u380?nia Rzeczywiste od innych obiekt\u243?w. Z\u160?tego powodu nale\u380?y uzna\u263?, \u380?e niewys\u322?awialno\u347?\u263? jest jego istotow\u261? i\u160?substancjaln\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261?, lecz wtedy \u8211- zgodnie z\u160?sam\u261? s\u322?ab\u261? teori\u261? Niewys\u322?owionego \u8211- nie mo\u380?e ona zosta\u263? przypisana Rzeczywistemu.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Kolejna grupa argument\u243?w przeciwko koncepcji Hicka uderza w\u160?ni\u261? jako teori\u281? pluralizmu religijnego. Insole podaje dwa rudymentarne warunki, jakie musi spe\u322?nia\u263? dobra hipoteza \u8211- sprawia\u263?, \u380?e dane zostaj\u261? wyja\u347?nione 1) lepiej, ni\u380? gdyby to mia\u322?o miejsce bez tej hipotezy oraz 2) lepiej ni\u380? w\u160?\u347?wietle innych hipotez. W\u160?takim wypadku s\u322?aba teoria Niewys\u322?owionego Hicka by\u322?aby dobr\u261? hipotez\u261? religijnego pluralizmu, gdyby wyja\u347?nia\u322?a r\u243?\u380?norodno\u347?\u263? religijnych do\u347?wiadcze\u324? 1) lepiej, ni\u380? gdyby to mia\u322?o miejsce bez postulowania Rzeczywistego samego w\u160?sobie oraz 2) lepiej ni\u380? inne teorie wyja\u347?niaj\u261?ce ten fenomen. Wed\u322?ug Insole\u8217'a, postulowanie istnienia takiego {\i X}, o\u160?kt\u243?rym mo\u380?emy stwierdzi\u263? jedynie tyle, \u380?e nic o\u160?nim nie mo\u380?e zosta\u263? stwierdzone, nie mo\u380?e stanowi\u263? wyja\u347?nienia czegokolwiek. A\u160?zatem teoria Hicka nie spe\u322?nia \u380?adnego z\u160?tych warunk\u243?w{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. C.J. Insole, {\i Why John Hick cannot}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?31-32.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Plantinga idzie o\u160?krok dalej i\u160?oskar\u380?a Hicka o\u160?intelektualny imperializm. Skoro wyja\u347?nieniem religijnego pluralizmu w\u160?s\u322?abej teorii Niewys\u322?owionego jest postulowanie Rzeczywistego samego w\u160?sobie, kt\u243?remu w\u160?spos\u243?b dos\u322?owny nie mo\u380?emy przypisywa\u263? \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci substancjalnej, Hick konkluduje, \u380?e standardowy j\u281?zyk religijny, wszelkie dogmaty, tezy i\u160?doktryny wszystkich religii nale\u380?y uzna\u263? za fa\u322?szywe \u8211- o\u160?ile tylko traktujemy je dos\u322?ownie a\u160?nie ,,mitologicznie\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. J. Hick, {\i An Interpretation of Religion}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?348.\par}
}. Nietrudno zauwa\u380?y\u263?, \u380?e motywacj\u261? stoj\u261?c\u261? za takim stwierdzeniem jest ch\u281?\u263? zachowania r\u243?wnorz\u281?dno\u347?ci wszystkich wyzna\u324?. Jednak\u380?e, zdaniem Plantingi, taka konstatacja przynosi zupe\u322?nie odmienny skutek:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Teraz deklarujemy, \u380?e wszyscy si\u281? myl\u261? \u8211- wszyscy, opr\u243?cz nas i\u160?kilku o\u347?wieconych dusz. [\u8230?] Wspania\u322?omy\u347?lnie uwa\u380?amy, \u380?e reszta ludzko\u347?ci b\u322?\u261?dzi; nie ulega w\u261?tpliwo\u347?ci, \u380?e ch\u281?ci maj\u261? dobre, ale niestety myl\u261? si\u281? co do tego, co uwa\u380?aj\u261? za najwa\u380?niejsze i\u160?najcenniejsze. Trudno mi uzna\u263? tak\u261? postaw\u281? za manifestacj\u281? tolerancji i\u160?intelektualnej pokory, wygl\u261?da to raczej na wyraz protekcjonalno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Plantinga, {\i Warranted Christian Belief}, dz. cyt., s.\u160?62.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?ko\u324?cu, tak jak praca Jonesa, tak i\u160?s\u322?aba teoria Niewys\u322?owionego Hicka pozbawiona jest rozwa\u380?a\u324? o\u160?charakterze logicznym. Jak zauwa\u380?a Insole:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Mimo i\u380? Hick nazywa w\u322?asno\u347?ci formalne ,,generowanymi logicznie\u8221", nie ma w\u160?nich nic specjalnie ,,logicznego\u8221". Stwierdzenie, \u380?e B\u243?g jest taki, \u380?e ,,\u380?adne substancjalne poj\u281?cia si\u281? do niego nie stosuj\u261?\u8221" nie ma charakteru analitycznego w\u160?\u380?adnym z\u160?niekontrowersyjnych sens\u243?w intensji poj\u281?cia ,,B\u243?g\u8221". Je\u347?li istniej\u261? jakie\u347? ,,logiczne\u8221" podstawy, kt\u243?re generowa\u322?yby takie formalne w\u322?asno\u347?ci, Hick powinien je wyra\u378?nie okre\u347?li\u263?. Jednak\u380?e perspektywa wskazania takich podstaw nie wygl\u261?da obiecuj\u261?co{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 C.J. Insole, {\i Why John Hick cannot}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?28.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Okazuje si\u281? jednak, \u380?e praca Hicka potrafi\u322?a zainspirowa\u263? innych autor\u243?w do przeprowadzenia rozwa\u380?a\u324?, w\u160?kt\u243?rych teologia apofatyczna uj\u281?ta jest ju\u380? w\u160?bardziej formalne struktury. Przyk\u322?adem takich rozwa\u380?a\u324? jest Petera K\u252?glera propozycja sformu\u322?owania uniwersalnej i\u160?egzystencjalnej zasady teologii negatywnej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Uniwersalna i\u160?egzystencjalna zasada teologii negatywnej\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Metafora ciemno\u347?ci\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Punktem wyj\u347?cia rozwa\u380?a\u324? Petera K\u252?glera{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. K\u252?gler, {\i The meaning of mystical \u8216'darkness}\u8217', ,,Religious Studies\u8221", vol. 41 (2005), ss.\u160?95-105.\par}
} s\u261? pisma Pseudo-Dionizego Areopagity. Uwa\u380?a on, \u380?e kluczow\u261? zar\u243?wno dla rozwa\u380?a\u324? Dionizego, jak i\u160?dla ca\u322?ego nurtu religijnego mistycyzmu, jest metafora ciemno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 ,,Boska ciemno\u347?\u263?\u8221" to tytu\u322? pierwszego rozdzia\u322?u {\i Teologii mistycznej}.\par}
}. W\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci s\u261?dzi, \u380?e w\u160?j\u281?zyku Areopagity s\u322?owo ,,ciemno\u347?\u263?\u8221" zwi\u261?zane jest z\u160?poznawczymi deficytami, kt\u243?re nazywa on ,,prawdziwie mistyczn\u261? ciemno\u347?ci\u261? niepoznawalno\u347?ci\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, I, 3.\par}
}. Skoro B\u243?g przekracza wszelkie pojmowanie i\u160?wszelk\u261? wiedz\u281?, nasza sytuacja poznawcza mo\u380?e zosta\u263? por\u243?wnana do ciemno\u347?ci nocy, w\u160?kt\u243?rej nie mo\u380?emy uzyska\u263? wiedzy o\u160?otaczaj\u261?cym nas \u347?wiecie bazuj\u261?c wy\u322?\u261?cznie na zmy\u347?le wzroku. Zdaniem K\u252?glera podobie\u324?stwo tych przypadk\u243?w jest na tyle wystarczaj\u261?ce, by m\u243?wi\u263? sensownie o\u160?,,ciemno\u347?ci\u8221" jako metaforze Boga. Pod pewnym wzgl\u281?dem sytuacje te s\u261? jednak niepodobne. W\u160?ciemno\u347?ci mimo wszystko mo\u380?emy tworzy\u263? pewne przekonania na temat otaczaj\u261?cego nas \u347?wiata, jakkolwiek nie mo\u380?emy uzasadni\u263? tych przekona\u324? poprzez odwo\u322?anie si\u281? do tego, co widzimy. Z\u160?powodu tego ograniczenia, takie przekonania nigdy nie stan\u261? si\u281? wiedz\u261?. Natomiast w\u160?apofatycznej teologii Dionizego nie tylko formu\u322?owanie wiedzy o\u160?Bogu jest poza zasi\u281?giem ludzkich mo\u380?liwo\u347?ci, lecz nawet samo nabywanie przekona\u324? o\u160?nim wydaje si\u281? niemo\u380?liwe. B\u243?g jest niewys\u322?awialny i\u160?niepojmowalny, jest ponad wszelkim stwierdzeniem i\u160?ponad wszelkim zaprzeczeniem.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyj\u281?cie takiej metafory Boga ma jednak pewne niepo\u380?\u261?dane konsekwencje. We wsp\u243?\u322?czesnej filozofii Boga uwa\u380?a si\u281?, \u380?e metaforyczny dyskurs o\u160?Bogu presuponuje posiadanie o\u160?nim pewnych dos\u322?ownych przekona\u324?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Na to, \u380?e za religijnym j\u281?zykiem metaforycznym powinny sta\u263? jakie\u347? dos\u322?owne przekonania, wskazuje wielu my\u347?licieli. Na przyk\u322?ad Walter Stace twierdzi, \u380?e ka\u380?da sensowna metafora powinna by\u263? oparta na {\i podobie\u324?stwie} oraz przynajmniej teoretycznie powinna by\u263? ona {\i przek\u322?adalna} na j\u281?zyk dos\u322?owny. Te dwa warunki odpowiadaj\u261? dw\u243?m popularnym teoriom metafor. Wed\u322?ug pierwszej z\u160?nich metafory to zakamuflowane por\u243?wnania, wed\u322?ug drugiej posiadaj\u261? one to samo znaczenie, co odpowiadaj\u261?cy im opis dos\u322?owny \u8211- por. W.T. Stace, {\i Mysticism and Philosophy}, Macmillan & Co Ltd, London 1961, ss.\u160?284-306. Cytowany w\u160?poprzedniej sekcji Christopher Insole podaje nieco bardziej og\u243?ln\u261? teori\u281? (religijnych) metafor. W\u160?jego koncepcji sensowna wypowied\u378? metaforyczna powinna spe\u322?nia\u263? trzy warunki: 1) jej odbiorca powinien poj\u261?\u263?, \u380?e dos\u322?owna interpretacja nie jest odpowiednia; 2) powinien potrafi\u263? rozpozna\u263? wszystkie metaforyczne znaczenia tego wyra\u380?enia oraz 3) powinien m\u243?c wybra\u263? w\u322?a\u347?ciwe znaczenie metaforyczne u\u380?yte w\u160?danym kontek\u347?cie \u8211- por. C.J. Insole, {\i Metaphor and the Impossibility of Failing to Speak about God}, ,,International Journal for Philosophy of Religion\u8221", vol. 52 (2002), ss.\u160?35-43. Podobne podej\u347?cie do j\u281?zykowych metafor prezentuje John Searl \u8211- por. J. Searl, {\i Metaphor}, [w:] {\i Metaphor and Thought}, red. A.\u160?Ortony, Cambridge University Press, Cambridge 1993, ss.\u160?83-111.\par}
}. Je\u347?li przyjmiemy tak\u261? tez\u281?, nietrudno wskaza\u263? paradoksalny charakter metafory ciemno\u347?ci. M\u243?wi ona, \u380?e nabywanie i\u160?utrzymywanie jakichkolwiek dos\u322?ownych przekona\u324? o\u160?Bogu nie jest mo\u380?liwe, a\u160?jednocze\u347?nie \u8211- jak ka\u380?da metafora \u8211- zak\u322?ada posiadanie takich przekona\u324?. Celem rozwa\u380?a\u324? K\u252?glera jest unikni\u281?cie tego paradoksu. M\u243?wi\u261?c dok\u322?adniej, chce on pokaza\u263?, \u380?e mo\u380?liwe jest utrzymanie ,,ciemno\u347?ci\u8221" jako metafory Boga przy jednoczesnym zachowaniu tezy, \u380?e religijny j\u281?zyk metaforyczny presuponuje pewne dos\u322?owne przekonania o\u160?Bogu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P. K\u252?gler, {\i The meaning of mystical \u8216'darkness}\u8217', dz. cyt., s.\u160?96.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Dwie zasady teologii negatywnej i\u160?ich paradoksalne konsekwencje\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdaniem K\u252?glera dos\u322?own\u261? podstaw\u261? dla metafory ciemno\u347?ci jest centralna idea teologii apofatycznej rozumianej jako teologia milczenia \u8211- mianowicie taka, \u380?e B\u243?g jest niewys\u322?awialny, nie mo\u380?na o\u160?nim nic powiedzie\u263?. Z\u160?punktu widzenia niniejszej pracy interesuj\u261?cy jest fakt, \u380?e K\u252?gler stara si\u281? wyrazi\u263? j\u261? we wzgl\u281?dnie formalny{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 On sam deklaruje, \u380?e jest to zapis p\u243?\u322?formalny ({\i semiformal}) \u8211- por. tam\u380?e, s.\u160?98.\par}
} spos\u243?b. Pierwsz\u261? iteracj\u261? jego stara\u324? jest og\u243?lna (uniwersalna) zasada teologii negatywnej ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
):\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dla ka\u380?dej w\u322?asno\u347?ci {\i Q}, B\u243?g ani posiada, ani nie posiada {\i Q}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Niestety, s\u261?d wyra\u380?ony przez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 dzieli z\u160?teori\u261? Niewys\u322?owionego jej dobrze znane problemy z\u160?zachowaniem sp\u243?jno\u347?ci. Skoro {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 jest wyra\u380?aniem wykorzystuj\u261?cym og\u243?ln\u261? kwantyfikacj\u281? przebiegaj\u261?c\u261? po zbiorze w\u322?asno\u347?ci, mo\u380?emy j\u261? egzemplifikowa\u263? u\u380?ywaj\u261?c jakiejkolwiek w\u322?asno\u347?ci. Rozwa\u380?my w\u160?takim razie w\u322?asno\u347?\u263? {\i B}\u160?oznaczaj\u261?c\u261? ,,jest niebieski\u8221". Mo\u380?emy nast\u281?pnie sformu\u322?owa\u263? (bardziej z\u322?o\u380?on\u261?) w\u322?asno\u347?\u263? ,,ani jest, ani nie jest niebieski\u8221" i\u160?oznaczy\u263? j\u261? przez {\i B}{\super *}. Teraz, powo\u322?uj\u261?c si\u281? na {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
, zmuszeni jeste\u347?my przyzna\u263?, \u380?e B\u243?g posiada w\u322?asno\u347?\u263? {\i B}{\super *} i\u160?jednocze\u347?nie \u8211- zgodnie z\u160?t\u261? sam\u261? zasad\u261? \u8211- ani posiada, ani nie posiada {\i B}{\super *}. Nietrudno zauwa\u380?y\u263?, \u380?e w\u160?rzeczywisto\u347?ci powy\u380?szy argument zupe\u322?nie nie zale\u380?y od w\u322?asno\u347?ci wyra\u380?onej przez {\i B}\u160?i przy jego pomocy mo\u380?emy wyprodukowa\u263? tyle sprzeczno\u347?ci, ile tylko istnieje w\u322?asno\u347?ci. Z\u160?tego powodu K\u252?gler proponuje zast\u261?pi\u263? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 szczeg\u243?\u322?ow\u261? (egzystencjaln\u261?) zasad\u261? teologii negatywnej ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nie istnieje w\u322?asno\u347?\u263? {\i Q}\u160?taka, \u380?e B\u243?g posiada lub nie posiada {\i Q}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zanim posuniemy si\u281? dalej w\u160?naszych rozwa\u380?aniach, przedstawmy powy\u380?sze zasady w\u160?nieco bardziej formalny spos\u243?b. Skoro {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 wykorzystuje kwantyfikacj\u281? po w\u322?asno\u347?ciach, na potrzeby jej formalizacji najrozs\u261?dniej b\u281?dzie zaadaptowa\u263? logik\u281? drugiego rz\u281?du. W\u160?takim uj\u281?ciu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 przybierze posta\u263?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & _Q\u160?(Q(g) Q(g)), &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 gdzie {\i Q}\u160?jest symbolem predykatowym, a\u160?{\i g} sta\u322?\u261? indywiduow\u261? oznaczaj\u261?c\u261? Boga. W\u160?takim sformu\u322?owaniu sprzeczno\u347?\u263? jest jeszcze bardziej oczywista:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & _Q\u160?(Q(g) Q(g)) & {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-untprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-untprim]
}}}
\line & (B(g) B(g)) & ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#untprim1"}}{\fldrslt{\ul
[untprim1]
}}}
,\u160?)\line & B(g) B(g) & ()\line & B(g) & ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#untprim3"}}{\fldrslt{\ul
[untprim3]
}}}
,\u160?)\line & B(g) & ( -||- )\line & &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zinterpretowanie terminu ,,B\u243?g\u8221" w\u160?kategoriach deskrypcji okre\u347?lonej prowadzi\u322?oby do przeformu\u322?owania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 w\u160?nast\u281?puj\u261?cy spos\u243?b:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) _Q\u160?(Q(x) Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednak\u380?e w\u160?takim wypadku oddanie naturalno-j\u281?zykowego terminu ,,B\u243?g\u8221" przy pomocy predykatu prowadzi do dodatkowych niepo\u380?\u261?danych konsekwencji. Jedn\u261? z\u160?nich jest zdanie, \u380?e co\u347? jest Bogiem wtedy i tylko wtedy, gdy nim nie jest:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) _Q\u160?(Q(x) Q(x)) & {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-untbis"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-untbis]
}}}
\line & G(x) (G(x) G(x)) & ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#untprim6"}}{\fldrslt{\ul
[untprim6]
}}}
,\u160?)\line & G(x) G(x) G(x) & ()\line & G(x) G(x) & ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#untprim8"}}{\fldrslt{\ul
[untprim8]
}}}
,\u160?)\line & G(x) & ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#untprim9"}}{\fldrslt{\ul
[untprim9]
}}}
)\line & G(x) & ( -||- )\line & &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z\u160?powodu powy\u380?szych problem\u243?w w\u160?tej\u380?e sekcji b\u281?d\u281? traktowa\u322? termin ,,B\u243?g\u8221" jako nazw\u281? w\u322?asn\u261?. Za takim uj\u281?ciem stoj\u261? jeszcze dwa argumenty. Po pierwsze, u\u322?atwi to por\u243?wnanie zasad K\u252?glera z\u160?tymi formalnymi uj\u281?ciami teorii Niewys\u322?owionego, w\u160?kt\u243?rych u\u380?ycie predykatu w\u160?celu oddania s\u322?owa ,,B\u243?g\u8221" jest niemo\u380?liwe, nieintuicyjne lub prowadzi wprost do sprzeczno\u347?ci. Po drugie, skoro kwestia (nie)istnienia Boga nie jest centralnym zagadnieniem teologii apofatycznej \u8211- przeciwnie, my\u347?liciele apofatyczni raczej uznawali jego istnienie za pewnik \u8211- przyj\u281?cie tej kategorii j\u281?zykowej nie b\u281?dzie kwesti\u261? kontrowersyjn\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kt-jez"}}{\fldrslt{\ul
1.4
}}}
.\par}
}. Odpowiadaj\u261?ce takiemu uj\u281?ciu sformu\u322?owanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 przybierze nast\u281?puj\u261?c\u261? posta\u263?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & _Q\u160?(Q(g) Q(g)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powodem, dla kt\u243?rego {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 zosta\u322?o zast\u261?pione przez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 by\u322? fakt, \u380?e pierwsza z\u160?tych zasad prowadzi\u322?a do potencjalnie niesko\u324?czonej liczby paradoks\u243?w \u8211- przy jej pomocy mo\u380?na by\u322?o wygenerowa\u263? paradoks samoodniesienia dla ka\u380?dej w\u322?asno\u347?ci obecnej w\u160?j\u281?zyku. Nie oznacza to jednak, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 pozwala ostatecznie unikn\u261?\u263? tego problemu. Szczeg\u243?\u322?owa zasada teologii negatywnej tak\u380?e jest dos\u322?own\u261? wypowiedzi\u261? o\u160?Bogu wyra\u380?on\u261? w\u160?j\u281?zyku. Przypisuje ona Bogu pewn\u261? (z\u322?o\u380?on\u261?) w\u322?asno\u347?\u263? \u8211- ,,taki, \u380?e nie ma \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?r\u261? On posiada lub nie posiada\u8221". Nazwijmy t\u281? w\u322?asno\u347?\u263? {\i G}{\super *}. Ponownie jeste\u347?my zmuszeni stwierdzi\u263?, \u380?e z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 wynika, \u380?e B\u243?g posiada w\u322?asno\u347?\u263? {\i G}{\super *}, co jednocze\u347?nie jest sprzeczne z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
, poniewa\u380? zgodnie z\u160?jej tre\u347?ci\u261? nie istnieje \u380?adna w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?r\u261? B\u243?g posiada (ani taka, kt\u243?rej nie posiada). Jednak\u380?e, zdaniem K\u252?glera, logiczny problem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 nie jest tak wielki jak trudno\u347?ci n\u281?kaj\u261?ce {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
. Jest on jednak na tyle powa\u380?ny, \u380?e w\u160?ostatniej cz\u281?\u347?ci pracy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P.\u160?K\u252?gler, {\i The meaning of mystical \u8216'darkness}\u8217', dz. cyt., s.\u160?99-103.\par}
} pr\u243?buje sobie z\u160?nim poradzi\u263?. Rozwa\u380?a on trzy strategie: ,,samopodwa\u380?enie\u8221", ,,ograniczenie\u8221" i\u160?,,samowykluczenie\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Org. odpowiednio: {\i self-subversion}, {\i restriction} i\u160?{\i self-exclusion}. Ten \u347?rodkowy termin Piotr Sikora t\u322?umaczy dos\u322?ownie, jako ,,restrykcj\u281?\u8221", por. P. Sikora, {\i Logos Niepoj\u281?ty}, Wydawnictwo Universitas, Krak\u243?w 2010, ss.\u160?121-122.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Strategie K\u252?glera\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Strategia samopodwa\u380?enia polega\u322?aby w\u322?a\u347?ciwe na rezygnacji z\u160?metafory ciemno\u347?ci. Warto podkre\u347?li\u263?, \u380?e jest ona bliska tre\u347?ci samej {\i Teologii mistycznej} jak i\u160?wielu interpretacji tego tekstu, wedle kt\u243?rych doktryna apofatyczna Dionizego w\u160?takim samym stopniu kwestionuje zasadno\u347?\u263? afirmatywnego, jak i\u160?negatywnego dyskursu o\u160?Bogu. Wielu autor\u243?w nazywa to podej\u347?cie ,,negacj\u261? negacji\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 D. Turner, {\i The Darkness of God: Negativity in Christian Mysticism}, Cambridge University Press, Cambridge 1995, s.\u160?45; P. Rorem, {\i Pseudo-Dionysius. A\u160?Commentary on the Texts and an Introduction to Their Influence}, Oxford University Press, New York \u8211- Oxford 1993, s.\u160?213; D.\u160?Brylla, {\i Rozwa\u380?ania o\u160?apofatycznej kategorii ,,negacja negacji\u8221"}, ,,Seminare\u8221", vol. 38 (2017), nr 1, ss.\u160?65-76.\par}
} i\u160?wskazuje je jako najwa\u380?niejszy pow\u243?d, dla kt\u243?rego teologia negatywna jest teologi\u261? milczenia. Oferuje ona pewn\u261? drog\u281? ku Bogu, lecz im dalej na niej si\u281? znajdujemy, tym wi\u281?ksze trudno\u347?ci napotyka nasz j\u281?zyk i\u160?umys\u322?. Na ko\u324?cu tej drogi tak\u380?e i\u160?ona sama musi zosta\u263? porzucona, poniewa\u380? i\u160?ona stanowi niew\u322?a\u347?ciwy spos\u243?b m\u243?wienia i\u160?my\u347?lenia o\u160?nim \u8211- wobec nieopisywalnego Boga pozostaje wy\u322?\u261?cznie milczenie. Zdaniem K\u252?glera jego {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 mo\u380?e przyczyni\u263? si\u281? do lepszego zrozumienia takiego stanowiska. Jego szczeg\u243?\u322?owa zasada teologii negatywnej pe\u322?ni\u322?aby tutaj rol\u281? eksplanacyjn\u261? \u8211- mia\u322?aby bowiem t\u322?umaczy\u263?, na czym dok\u322?adnie polegaj\u261? trudno\u347?ci, kt\u243?re j\u281?zyk ludzki napotyka przy pr\u243?bie opisu transcendencji. Jednak\u380?e sam K\u252?gler nie jest przekonany co do s\u322?uszno\u347?ci takiego podej\u347?cia, poniewa\u380? oznacza ono pogodzenie si\u281? z\u160?paradoksalnym charakterem teorii Niewys\u322?owionego, a\u160?nie usuni\u281?cie go:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [\u8230?] to, czy doj\u347?cie do sprzeczno\u347?ci (i wywo\u322?ane nim milczenie) zostanie uznane za najwspanialsze osi\u261?gni\u281?cie czy te\u380? niepo\u380?\u261?dane niepowodzenie teologii jest kwesti\u261? filozoficznego temperamentu. Nie ka\u380?dy b\u281?dzie zachwycony strategi\u261? samopodwa\u380?enia{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P\u160?K\u252?gler, {\i The meaning of mystical \u8216'darkness}\u8217', dz. cyt., s.\u160?100.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Najwyra\u378?niej filozoficzny temperament K\u252?glera sprawia, \u380?e on sam zachwycony ni\u261? nie jest.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Druga z\u160?rozwa\u380?anych strategii polega\u322?aby na podzieleniu zbioru w\u322?asno\u347?ci na dwie klasy i\u160?ograniczeniu stosowania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 tylko do jednej z\u160?nich. Przyk\u322?adem takiego rozwi\u261?zania jest podzia\u322? w\u322?asno\u347?ci przypisywanych Bogu na substancjalne i\u160?formalne, kt\u243?rego dokona\u322? Hick{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-slabatn"}}{\fldrslt{\ul
3
}}}
.\par}
}. Pr\u243?buj\u261?c obroni\u263? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 przed paradoksem samoodniesienia mo\u380?na by za\u322?o\u380?y\u263?, \u380?e dotyczy ona tylko w\u322?asno\u347?ci substancjalnych. Przy takim za\u322?o\u380?eniu szczeg\u243?\u322?owa zasada teologii negatywnej K\u252?glera g\u322?osi\u322?aby, \u380?e nie istnieje {\i substancjalna} w\u322?asno\u347?\u263? {\i Q}\u160?taka, \u380?e B\u243?g posiada lub nie posiada {\i Q}. Natomiast ta w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?ra wyra\u380?ona jest przez sam\u261? tre\u347?\u263? tej zasady (a kt\u243?r\u261? poprzednio oznaczyli\u347?my jako {\i G}{\super *}), nale\u380?y do kategorii w\u322?asno\u347?ci formalnych. W\u160?ten spos\u243?b unikamy sytuacji, w\u160?kt\u243?rej {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 odnosi si\u281? do samej siebie. Jednak\u380?e K\u252?gler nie jest przekonany tak\u380?e do takiego stanowiska. Uwa\u380?a on, \u380?e podzia\u322? na w\u322?asno\u347?ci formalne i\u160?substancjalne zaproponowany przez Hicka, a\u160?tak\u380?e pr\u243?by doprecyzowania tego podzia\u322?u przez jego krytyk\u243?w s\u261? albo beznadziejnie niejasne, albo \u8211- w\u160?najlepszym razie \u8211- przebiegaj\u261? w\u160?nieodpowiednich miejscach.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?zamian za to proponuje on trzeci\u261? strategi\u281?, kt\u243?r\u261? nazywa samowykluczeniem. W\u160?my\u347?l tego rozwi\u261?zania szczeg\u243?\u322?owa zasada teologii negatywnej dotyczy wszystkich w\u322?asno\u347?ci przypisywanych Bogu poza t\u261?, kt\u243?r\u261? sama ta zasada wyra\u380?a. Innymi s\u322?owy, z\u160?zasi\u281?gu obowi\u261?zywania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 wykluczamy w\u322?asno\u347?\u263? {\i G}{\super *} (,,taki, \u380?e nie ma \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?r\u261? On posiada lub nie posiada\u8221"), czyli t\u281? w\u322?a\u347?nie, kt\u243?ra jest przypisywana Bogu przez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
. Zdaniem K\u252?glera taki zabieg najlepiej s\u322?u\u380?y przedstawieniu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 jako dos\u322?ownej podstawy dla metafory ciemno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Dyskusja\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto zauwa\u380?y\u263?, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-entprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-entprim]
}}}
 (a tak\u380?e naturalno-j\u281?zykowe sformu\u322?owanie zawarte w\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
) przyjmuje pewn\u261? posta\u263? negacji prawa wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka. Maj\u261?c to na uwadze, przy pr\u243?bie uj\u281?cia rozwa\u380?a\u324? K\u252?glera w\u160?formalne struktury powinni\u347?my zrezygnowa\u263? ze stosowania logiki klasycznej z\u160?co najmniej dw\u243?ch powod\u243?w. Po pierwsze, w\u160?klasycznych przypadkach zasada {\i tertium non datur} musi obowi\u261?zywa\u263?. Po drugie, zast\u281?powania ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-untprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-untprim]
}}}
) przez ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-entprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-entprim]
}}}
) na gruncie logiki klasycznej traci jakikolwiek sens, poniewa\u380? wyra\u380?enia te s\u261? r\u243?wnowa\u380?ne (nietrudno zauwa\u380?y\u263?, \u380?e r\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263? obu zasad konstytuowana jest przez prawo De Morgana){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto doda\u263?, \u380?e nie ma znaczenia tutaj fakt, \u380?e dla formalizacji zasad K\u252?glera zastosowali\u347?my logik\u281? drugiego rz\u281?du. Prawa rz\u261?dz\u261?ce t\u261? r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci\u261? zostaj\u261? zachowane.\par}
}. K\u252?gler jest \u347?wiadomy tego faktu i\u160?sam proponuje, by do przedstawienia apofatycznego dyskursu zastosowa\u263? jedn\u261? z\u160?logik nieklasycznych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P\u160?K\u252?gler, {\i The meaning of mystical \u8216'darkness}\u8217', dz. cyt., s.\u160?98-99.\par}
}. Niestety, nie podaje on wprost \u380?adnego konkretnego rachunku, kt\u243?ry m\u243?g\u322?by s\u322?u\u380?y\u263? jako odpowiednia rama dla jego rozwa\u380?a\u324?. Spr\u243?bujmy jednak przyjrze\u263? si\u281? bli\u380?ej tej kwestii.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Na pierwszy rzut oka wydawa\u322?oby si\u281?, \u380?e najlepsz\u261? kandydatk\u261? do oddania formalnej struktury pogl\u261?d\u243?w K\u252?glera jest logika intuicjonistyczna. Powsta\u322?a ona jako rezultat formalizacji pewnych pogl\u261?d\u243?w dotycz\u261?cych podstaw matematyki (zwanych intuicjonizmem). Pogl\u261?dy te by\u322?y rozwijane w\u160?pierwszych dekadach ubieg\u322?ego stulecia i\u160?podobnie jak wi\u281?kszo\u347?\u263? nurt\u243?w filozoficznych bada\u324? nad podstawami matematyki tamtego okresu, powsta\u322?y w\u160?reakcji na pewne antynomie dostrze\u380?one w\u160?teorii mnogo\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Histori\u281? i\u160?okoliczno\u347?ci powstania logiki intuicjonistycznej opisuj\u281? w\u160?P. Urba\u324?czyk, {\i Geneza intuicjonistycznego rachunku zda\u324? i\u160?Twierdzenie Gliwienki}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 56 (2014), ss.\u160?33-56.\par}
}. Od samego pocz\u261?tku oczywistym by\u322?o, \u380?e logika intuicjonistyczna, jako pr\u243?ba sprecyzowania intuicjonistycznych sposob\u243?w wnioskowa\u324? pochodz\u261?cych z\u160?odmiennej, zrekonstruowanej matematyki, nie mo\u380?e akceptowa\u263? wszystkich praw stosowanych na gruncie rachunku klasycznego. Do jej najbardziej znanych w\u322?asno\u347?ci nale\u380?y fakt, \u380?e odrzuca ona prawo wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka. Dzi\u347? mo\u380?na \u347?mia\u322?o powiedzie\u263?, \u380?e logika intuicjonistyczna jest najlepiej ugruntowan\u261? i\u160?najszerzej zbadan\u261? logik\u261? nieklasyczn\u261? posiadaj\u261?c\u261? t\u281? w\u322?asno\u347?\u263? \u8211- co dla cel\u243?w formalizacji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 by\u322?oby po\u380?\u261?dan\u261? cech\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powiedzieli\u347?my jednak, \u380?e rachunek logiczny, kt\u243?ry by mia\u322? le\u380?e\u263? u\u160?podstaw rekonstrukcji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 powinien tak\u380?e blokowa\u263? r\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-untprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-untprim]
}}}
 i\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-entprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-entprim]
}}}
. Problem w\u160?tym, \u380?e logika intuicjonistyczna nie spe\u322?nia tego kryterium. W\u160?rzeczywisto\u347?ci odrzuca ona ,,jedn\u261? czwart\u261?\u8221" praw De Morgana, to znaczy jedn\u261? implikacj\u281? jednego z\u160?tych praw, mianowicie:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &_ x A x A.&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Implikacja w\u160?drug\u261? stron\u281? oraz drugie z\u160?praw De Morgana stanowi\u261?ce o\u160?tym, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-untprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-untprim]
}}}
 poci\u261?ga za sob\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-entprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-entprim]
}}}
 i\u160?{\i vice versa}, w\u160?logice intuicjonistycznej zachodzi:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &_ x A x A.&\line &_ x A x A.&\line &_ x A x A.&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z\u160?tego powodu tak\u380?e logika intuicjonistyczna nie mo\u380?e sta\u263? si\u281? w\u322?a\u347?ciwym narz\u281?dziem do oddania struktury wnioskowa\u324? K\u252?glera. Mo\u380?na jeszcze pr\u243?bowa\u263? os\u322?abia\u263? intuicjonistyczn\u261? negacj\u281? na tyle, by w\u160?ten spos\u243?b utworzony rachunek zachowa\u322? w\u322?asno\u347?\u263? \u8196?\u8876?\u8196?{\i A}\u8197?\u8744?\u8197?\u172?{\i A}\u160?i, dodatkowo, posiada\u322? w\u322?asno\u347?\u263? \u8196?\u8876?\u8196?\u172?({\i A}\u8743?{\i B})\u8196?\u8594?\u8196?\u172?{\i A}\u8197?\u8744?\u8197?\u172?{\i B}. Okazuje si\u281? jednak, \u380?e te same prawa De Morgana zostaj\u261? zachowane w\u160?s\u322?abszej od logiki intuicjonistycznej logice minimalnej Johanssona, a\u160?nawet w\u160?logice subminimalnej z\u160?najs\u322?absz\u261? intuicjonistyczn\u261? negacj\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. J.M. Dunn, {\i Generalized Ortho Negation}, [w:] {\i Negation: A\u160?Notion in Focus}, red. H.\u160?Wansing, Walter de Gruyter, Berlin \u8211- New York 1996, ss.\u160?3-26; S.P. Odintsov, {\i Constructive Negations and Paraconsistency}, Trends in Logic, vol. 26, Springer-Verlag, New York 2008; S.P. Odintsov, {\i On the structure of paraconsistent extensions of Johansson\u8217's logic}, ,,Journal of Applied Logic\u8221", vol. 3 (2005), ss. 43-65; Y.\u160?Shramko, {\i Dual Intuitionistic Logic and a\u160?Variety of Negations: The Logic of Scientific Research}, ,,Studia Logica: An International Journal for Symbolic Logic\u8221", vol. 80 (2005), ss.\u160?347-367; A. Colacito i\u160?in., {\i Subminimal negation}, ,,Soft Computing\u8221", vol. 21 (2016), ss.\u160?165-174; N. Bezhanishvili i in., {\i A\u160?Study of Subminimal Logics of Negation and Their Modal Companions}, [w:] {\i Language, Logic, and Computation}, red. A. Silva i\u160?in., Springer, Berlin \u8211- Heidelberg 2019, ss.\u160?21-41.\par}
}. Filozof badaj\u261?cy teorie zawieraj\u261?ce sprzeczno\u347?ci powinien tak\u380?e ucieszy\u263? si\u281? z\u160?faktu, \u380?e obie te logiki posiadaj\u261? parakonsystentne w\u322?asno\u347?ci. By\u263? mo\u380?e istnieje jaka\u347? odmiennie budowana logika parakonsystentna, kt\u243?ra blokuje zar\u243?wno prawo wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka, jak i\u160?to prawo De Morgana, kt\u243?re prowadzi do niechcianych przez K\u252?glera r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 i\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
. Niestety, K\u252?gler \u8211- poza uwag\u261? o\u160?nieklasyczno\u347?ci rachunku, w\u160?ramach kt\u243?rego {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 stanowi\u322?oby formaln\u261? teori\u281? teologii milczenia \u8211- nie dok\u322?ada stara\u324?, by taki rachunek wskaza\u263? lub skonstruowa\u263?. Mimo tego utrzymuje, \u380?e taka w\u322?a\u347?nie nieklasyczna (ale nieokre\u347?lona) logika jest {\i implicite} wykorzystywana przez Pseudo-Dionizego Areopagit\u281? w\u160?ostatnim rozdziale {\i Teologii mistycznej}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P\u160?K\u252?gler, {\i The meaning of mystical \u8216'darkness}\u8217', dz. cyt., s.\u160?98.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Skoro w\u160?dyskusji pojawi\u322? si\u281? ju\u380? w\u261?tek logik parakosystentnych, warto wspomnie\u263?, \u380?e motywacj\u261? dla wprowadzenia {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 by\u322? dla K\u252?glera fakt, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 generowa\u322?o potencjalnie niesko\u324?czenie wiele zda\u324? sprzecznych \u8211- dok\u322?adnie tyle, ile w\u322?asno\u347?ci (lub predykat\u243?w) znajduje si\u281? w\u160?j\u281?zyku. Po zast\u261?pieniu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 przez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 sprzeczno\u347?\u263? pojawia\u322?a si\u281? tylko w\u160?przypadku u\u380?ycia tej w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?r\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 wyra\u380?a. Nie jest jednak do ko\u324?ca jasne, dlaczego niesko\u324?czenie wiele sprzeczno\u347?ci mia\u322?oby by\u263? gorsze ni\u380? jedna. Jak wspomnieli\u347?my w\u160?rozdziale {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
, g\u322?\u243?wnym powodem, dla kt\u243?rego w\u160?teoriach unika si\u281? sprzeczno\u347?ci, jest fakt, \u380?e poci\u261?gaj\u261? one za sob\u261? wszystko \u8211- w\u160?systemach, w\u160?kt\u243?rych pojawia si\u281? para zda\u324? sprzecznych, mo\u380?na dowie\u347?\u263? dowolne zdanie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
 a\u160?tak\u380?e G. Priest, {\i What so bad about contradictions}?, ,,The Journal of Philosophy\u8221", vol. 95 (1998), nr 8, ss.\u160?410-426.\par}
}. M\u243?wi\u261?c bardziej \u347?cis\u322?ym j\u281?zykiem, systemy takie ulegaj\u261? przepe\u322?nieniu. O\u160?ile nie poruszamy si\u281? w\u160?sferze logik parakonsystentnych, do przepe\u322?nienia systemu wystarczy pojawienie si\u281? jednej pary zda\u324? sprzecznych. Nie potrzeba do tego ich niesko\u324?czonej liczby.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto tak\u380?e zwr\u243?ci\u263? uwag\u281? na spos\u243?b, w\u160?jaki K\u252?gler pr\u243?buje poradzi\u263? sobie ze sprzeczno\u347?ci\u261?. Strategia ,,samowykluczenia\u8221", kt\u243?r\u261? proponuje, nakazuje wy\u322?\u261?czy\u263? z\u160?zasi\u281?gu oddzia\u322?ywania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-ent"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-ent]
}}}
 w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?r\u261? sama ta zasada wyra\u380?a. K\u252?gler usi\u322?uje uzasadni\u263? zastosowanie takiej strategii uzusem takich naturalno-j\u281?zykowych wyra\u380?e\u324?, jak np. ,,nie ufaj nikomu\u8221" (w domy\u347?le, u\u380?ywaj\u261?cy takiego zwrotu mia\u322?by chcie\u263? przekaza\u263?: ,,nie ufaj nikomu pr\u243?cz mnie m\u243?wi\u261?cemu Ci teraz, by\u347? nie ufa\u322? nikomu\u8221") lub pojawianiem si\u281? podobnych strategii w\u160?pewnych interpretacjach klasycznego paradoksu k\u322?amcy. Nietrudno jednak uzna\u263? samowykluczenie za zwyk\u322?e rozwi\u261?zanie {\i ad hoc}, kt\u243?re \u8211- zamiast rozwi\u261?zywa\u263? \u8211- ucieka od paradoksu samoodniesienia generowanego przez szczeg\u243?\u322?ow\u261? zasad\u281? teologii negatywnej i\u160?jako takie nie mo\u380?e zosta\u263? uznane za satysfakcjonuj\u261?c\u261? strategi\u281? radzenia sobie ze sprzeczno\u347?ciami teologii milczenia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Semantyczna zasada teologii negatywnej\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Obiekcje podobne do tych podniesionych w\u160?poprzednim rozdziale mog\u261? r\u243?wnie dobrze dotyczy\u263? interpretacji teologii negatywnej, kt\u243?r\u261? przedstawi\u322? Jerome I.\u160?Gellman{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J.I. Gellman, {\i The Meta-Philosophy of Religious Language}, ,,Nous\u8221", vol. 11 (1971), ss.\u160?151-161.\par}
}. W\u160?jego rozwa\u380?aniach teologia apofatyczna jest teori\u261?, w\u160?ramach kt\u243?rej jakikolwiek predykat {\i P}\u160?j\u281?zyka ,,sko\u324?czonych byt\u243?w\u8221" nie mo\u380?e by\u263? prawdziwie orzekany o\u160?Bogu. G\u322?\u243?wn\u261? tez\u261? tej teorii jest, \u380?e B\u243?g nie nale\u380?y do przedmiotowego zakresu odniesienia \u380?adnego z\u160?predykat\u243?w naszego j\u281?zyka. Je\u347?li teolog apofatyczny neguje posiadanie przez Boga jakiej\u347? w\u322?asno\u347?ci, ma on na my\u347?li raczej negacj\u281? {\i wykluczaj\u261?c\u261?} ni\u380? negacj\u281? {\i wyboru}. Jego zamiarem jest wy\u322?\u261?cznie stwierdzenie, \u380?e to nieprawda, \u380?e predykat {\i P}\u160?przys\u322?uguje Bogu, niekoniecznie sugeruj\u261?c, \u380?e mo\u380?na o\u160?nim orzec dope\u322?nienie tego predykatu, czyli nie-{\i P}. Rozwa\u380?ania te doprowadzi\u322?y Gellmana do sformu\u322?owania pewnego wariantu zasady teologii negatywnej, kt\u243?ry (przynajmniej na poziomie syntaktycznym) to\u380?samy jest z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
 przedstawion\u261? w\u160?poprzednim rozdziale. Mimo podobnych zarzut\u243?w wysuwanych w\u160?stron\u281? obu autor\u243?w, punkt wyj\u347?cia teorii Gellmana jest zgo\u322?a odmienny od tego, kt\u243?ry przy\u347?wieca\u322? K\u252?glerowi.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Wewn\u281?trzne i\u160?zewn\u281?trzne problemy j\u281?zyka religijnego\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Gellman ocenia adekwatno\u347?\u263? r\u243?\u380?nych analiz znaczenia j\u281?zyka religijnego. Wedle tej oceny, takie analizy powinny by\u263? klasyfikowane i\u160?porz\u261?dkowane nie ze wzgl\u281?du na to, jak wiele z\u160?j\u281?zyka religijnego mog\u261? obj\u261?\u263?, lecz ze wzgl\u281?du na to, kt\u243?rych jego element\u243?w dotycz\u261?. Gellman zauwa\u380?a, \u380?e zdania j\u281?zyka religijnego nie maj\u261? r\u243?wnego statusu. Jedne z\u160?nich s\u261? bardziej istotne od drugich. Np. w\u160?przypadku tradycji chrze\u347?cija\u324?skiej, najwa\u380?niejszym fragmentem j\u281?zyka religijnego s\u261? teksty biblijne i\u160?pisma Ojc\u243?w Ko\u347?cio\u322?a, a\u160?\u8211- dajmy na to \u8211- teksty publikowane we wsp\u243?\u322?czesnych poradnikach kaznodziejskich czy nawet czasopismach teologicznych stanowi\u261? jego drugorz\u281?dn\u261? cz\u281?\u347?\u263?. Podobnych podzia\u322?\u243?w mo\u380?na dokona\u263? w\u160?j\u281?zyku religijnym wi\u281?kszo\u347?ci zachodnich religii. Na tej podstawie Gellman wyr\u243?\u380?nia dwa rodzaje problem\u243?w religijnych: {\i zewn\u281?trzne} i\u160?{\i wewn\u281?trzne}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Problemem religijnym jest dowolny problem sformu\u322?owany w\u160?j\u281?zyku religijnym, kt\u243?ry na pierwszy rzut oka przedstawia wierzeniom religijnym jakiekolwiek trudno\u347?ci, np. kontestuje je \u8211- najcz\u281?\u347?ciej zawieraj\u261?c par\u281? zda\u324? przeciwnych lub sprzecznych, ale jednakowo ugruntowanych w\u160?j\u281?zyku religijnym{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Gellman u\u380?ywa okre\u347?lenia ,,niekompatybilnych\u8221". Czy jest to ,,niekompatybilno\u347?\u263?\u8221" o\u160?charakterze logicznym (rozumiana na przyk\u322?ad jako sprzeczno\u347?\u263? lub przeciwie\u324?stwo), czy nie, pozostawia kwesti\u261? otwart\u261?, zob. tam\u380?e, s.\u160?153.\par}
}. {\i Wewn\u281?trzny} problem religijny musi by\u263? rozpoznany w\u160?tej cz\u281?\u347?ci j\u281?zyka religijnego, kt\u243?ra stanowi jego podstaw\u281? i\u160?najistotniejszy fragment. Wszystkie inne problemy religijne s\u261? {\i zewn\u281?trzne}. Przyk\u322?adem {\i zewn\u281?trznego} problemu religijnego jest niezgodno\u347?\u263? twierdzenia o\u160?wszechwiedzy Boga (w szczeg\u243?lno\u347?ci wiedzy dotycz\u261?cej przysz\u322?o\u347?ci) z\u160?tez\u261? o\u160?wolnej woli. Zagadnienie to nie pojawia si\u281? w\u160?podstawowych tekstach chrze\u347?cija\u324?skich czy judaistycznych \u8211- zosta\u322?o wypracowane dopiero przez filozof\u243?w scholastycznych, kt\u243?rzy te teksty komentowali. Przyk\u322?adem religijnego problemu {\i wewn\u281?trznego} jest twierdzenie o\u160?wszechmocy, wszechwiedzy i\u160?dobroci Boga w\u160?obliczu twierdzenia, \u380?e na \u347?wiecie istnieje z\u322?o i\u160?niesprawiedliwo\u347?\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug Gellmana ka\u380?da adekwatna analiza j\u281?zyka religijnego nie powinna usuwa\u263? wewn\u281?trznych problem\u243?w danej religii. Innymi s\u322?owy, je\u347?li przy analizie znaczenia j\u281?zyka religijnego jaki\u347? rozpoznany {\i wewn\u281?trzny} problem religijny nie wyst\u261?pi lub nie da o\u160?sobie zna\u263?, taka analiza b\u281?dzie musia\u322?a zosta\u263? uznana za nieadekwatn\u261? (przynajmniej w\u160?tym zakresie).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 B\u243?g jako obiekt poza zakresem przedmiotowym predykat\u243?w ludzkiego j\u281?zyka\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Gellman rozwa\u380?a kr\u243?tko kazus teologii negatywnej jako jeden z\u160?przyk\u322?ad\u243?w teorii j\u281?zyka religijnego (obok formalnej analizy j\u281?zyka religijnego J\u243?zefa Marii Boche\u324?skiego i\u160?Tomaszowej teorii analogii). Kojarzy j\u261? jednak wy\u322?\u261?cznie z\u160?teologami \u380?ydowskimi i\u160?arabskimi{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u347?r\u243?d podanych przez niego przyk\u322?ad\u243?w teolog\u243?w negatywnych pojawia si\u281? Moj\u380?esz Majmonides, Abraham ibn Daud oraz Bahya ibn Paquda. Powi\u261?zanie teologii negatywnej wy\u322?\u261?cznie z\u160?my\u347?licielami \u380?ydowskimi i\u160?arabskimi wydaje si\u281? jednak niew\u322?a\u347?ciwe.\par}
}. Podobnie jak K\u252?gler uwa\u380?a on, \u380?e przypisywanie Bogu jakiegokolwiek atrybutu na gruncie teologii negatywnej wi\u261?\u380?e si\u281? z\u160?pope\u322?nieniem b\u322?\u281?du (przesuni\u281?cia) kategorialnego. Innymi s\u322?owy, w\u160?rozwa\u380?aniach Gellmana teologia negatywna jest teori\u261?, w\u160?my\u347?l kt\u243?rej jakikolwiek predykat {\i P}\u160?j\u281?zyka ,,sko\u324?czonych byt\u243?w\u8221" nie mo\u380?e by\u263? prawdziwie orzekany o\u160?Bogu. Nie oznacza to jednak, \u380?e mo\u380?emy o\u160?nim orzec negacje wszystkich predykat\u243?w. By wykluczy\u263? tak\u261? mo\u380?liwo\u347?\u263?, Gellman wprowadza definicj\u281? zakresu przedmiotowego predykatu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T\u281? w\u322?asno\u347?\u263? mo\u380?na nazwa\u263? tak\u380?e ,,zakresem rodzajowym\u8221" lub ,,zakresem odniesienia\u8221" predykatu (org. {\i sortal range}).\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 5.1} (Zakres przedmiotowy predykatu).  Zakres przedmiotowy predykatu {\i P}\u160?to dziedzina obiekt\u243?w, o\u160?kt\u243?rych mo\u380?na znacz\u261?co orzec {\i P}\u160?lub jego dope\u322?nienie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?\u347?wietle tej definicji, g\u322?\u243?wna teza teologii negatywnej w\u160?interpretacji Gellmana g\u322?osi, \u380?e\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B\u243?g nie nale\u380?y do zakresu przedmiotowego \u380?adnego z\u160?predykat\u243?w naszego j\u281?zyka.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Motywacje stoj\u261?ce za wprowadzeniem takiej zasady s\u261? oczywiste \u8211- pozwala ona na zaprzeczanie, \u380?e B\u243?g posiada jak\u261?\u347? w\u322?asno\u347?\u263? {\i P}\u160?bez jednoczesnego uznawania, \u380?e posiada on w\u322?asno\u347?\u263? nie-{\i P} i\u160?{\i vice versa}. Wed\u322?ug Gellmana, gdy m\u243?wimy na przyk\u322?ad, \u380?e B\u243?g nie jest m\u261?dry, mamy na my\u347?li raczej negacj\u281? {\i wykluczaj\u261?c\u261?}, ni\u380? negacj\u281? {\i wyboru}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Potrzeb\u281? wprowadzenia podzia\u322?u na negacj\u281? {\i wykluczaj\u261?c\u261?} i\u160?negacj\u281? {\i wyboru} na gruncie j\u281?zyka naturalnego zauwa\u380?y\u322? Gerrit Mannoury w\u160?G. Mannoury, {\i Les fondements psycho-linguistiques des math\u233?matiques}, \u201?ditions du Griffon, Neuch\u226?tel 1947. Pewne pr\u243?by rozwini\u281?cia tego tematu pojawia\u322?y si\u281? kilkukrotnie w\u160?logice i\u160?jej filozofii, np. pewn\u261? ciekaw\u261? propozycj\u281? podaje Fred Sommers, zob. F. Sommers, {\i Predicability}, [w:] {\i Philosophy in America}, red. M. Black, Routledge, London 2002, ss.\u160?262-281. Mimo niezgodno\u347?ci dat, istnieje du\u380?e prawdopodobie\u324?stwo, \u380?e Gellman opiera\u322? swoj\u261? koncepcj\u281? na tek\u347?cie: R.H. Thomason, {\i A\u160?semantic theory of sortal incorrectness}, ,,Journal of Philosophical Logic\u8221", vol. 1 (1972), ss.\u160?209-258, kt\u243?ry stanowi pr\u243?b\u281? formalnego podej\u347?cia zar\u243?wno do kwestii negacji {\i wykluczaj\u261?cej} i\u160?negacji {\i wyboru}, jak r\u243?wnie\u380? zagadnienia zakresu przedmiotowego oddzia\u322?ywania predykat\u243?w. Gellman jednak bezpo\u347?rednio nie odwo\u322?uje si\u281? do tej pracy. Nie podaje te\u380? \u380?adnych definicji (formalnych b\u261?d\u378? nieformalnych) tak okre\u347?lonych negacji.\par}
}. Naszym zamiarem jest stwierdzenie tylko, \u380?e to nieprawda, \u380?e predykat {\i P}\u160?przys\u322?uguje Bogu, niekoniecznie sugeruj\u261?c jednocze\u347?nie, \u380?e mo\u380?na o\u160?nim orzec dope\u322?nienie tego predykatu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.I. Gellman, {\i The Meta-Philosophy of Religious Language}, dz. cyt., s.\u160?158.\par}
}. B\u243?g jest poza jego gatunkowym zakresem, to znaczy, \u380?e nie nale\u380?y do zbioru obiekt\u243?w, o\u160?kt\u243?rych mo\u380?na orzec {\i P} lub nie-{\i P}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 I\u160?w\u160?drug\u261? stron\u281? \u8211- zdanie ,,B\u243?g jest pot\u281?\u380?ny\u8221" my\u347?liciel apofatyczny zrozumie jako negacj\u281? dope\u322?nienia predykatu ,,jest pot\u281?\u380?ny\u8221". W\u160?innym kontek\u347?cie oznacza\u322?oby to przypisanie obiektowi, o\u160?kt\u243?rym mowa, tej w\u322?a\u347?nie w\u322?asno\u347?ci. Jednak\u380?e w\u160?przypadku Boga negowanie dope\u322?nienia predykatu {\i P}\u160?nie oznacza przypisywania mu {\i P}, poniewa\u380? dope\u322?nienie dane jest innym rodzajem negacji \u8211- negacj\u261? {\i wykluczaj\u261?c\u261?}. M\u243?wi\u261?c og\u243?lnie, zdania j\u281?zyka religijnego neguj\u261? dope\u322?nienia wszystkich wymienianych przez nie w\u322?asno\u347?ci Boga, kt\u243?ry jest poza zakresem wszystkich naszych predykat\u243?w. One, z\u160?kolei \u8211- b\u281?d\u261?c predykatami ,,j\u281?zyka sko\u324?czonych byt\u243?w\u8221" \u8211- z\u160?konieczno\u347?ci musz\u261? oznacza\u263? niedoskona\u322?e w\u322?asno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. tam\u380?e.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?ko\u324?cu, Gellman odrzuca teologi\u281? negatywn\u261? \u8211- nie jako teori\u281? niesp\u243?jn\u261? i\u160?wewn\u281?trznie sprzeczn\u261?, lecz jako teori\u281? nieadekwatn\u261?. Po pierwsze, ze wzgl\u281?du na wynikaj\u261?c\u261? z\u160?niej niepoznawalno\u347?\u263? Boga. Po drugie, dlatego, \u380?e w\u160?ramach tej teorii nie mo\u380?na postawi\u263? wewn\u281?trznych problem\u243?w teologicznych. Na przyk\u322?ad m\u243?wienie o\u160?wszechmocy, wszechwiedzy i\u160?dobroci Boga \u8211- w\u160?Gellmana interpretacji teologii apofatycznej \u8211- oznacza jedynie, i\u380? nie przypisujemy mu takich w\u322?asno\u347?ci, jak s\u322?abo\u347?\u263?, g\u322?upota czy moralna niedoskona\u322?o\u347?\u263?. Nie twierdzimy przy tym, \u380?e mo\u380?na o\u160?nim orzeka\u263? takie predykaty, jak moc, wiedza czy dobro\u263?. W\u160?takim wypadku nie ma mowy o\u160?{\i wewn\u281?trznym} problemie religijnym wynikaj\u261?cym z\u160?uznania boskiej wszechmocy w\u160?obliczu obecnej w\u160?\u347?wiecie niesprawiedliwo\u347?ci. Skre\u347?la to, w\u160?oczach Gellmana, teologi\u281? apofatyczn\u261? z\u160?listy adekwatnych teorii s\u322?u\u380?\u261?cych do analizy znaczenia j\u281?zyka religijnego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Dyskusja\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Trudno nie zwr\u243?ci\u263? uwagi na to, \u380?e w\u160?swoim naturalno-j\u281?zykowym sformu\u322?owaniu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-snt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-snt]
}}}
 przyjmuje pewn\u261? posta\u263? zasady o\u160?tre\u347?ci zbli\u380?onej do tej wyra\u380?onej przez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
. Sam Gellman zauwa\u380?a, \u380?e je\u347?li traktujemy istnienie jako kwantyfikator a\u160?nie jako predykat (co bynajmniej nie jest kontrowersyjnym podej\u347?ciem), stwierdzenie istnienia Boga polega\u322?oby w\u160?gruncie rzeczy na stwierdzeniu istnienia obiektu poza rodzajowym zakresem wszystkich naszych predykat\u243?w{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
}. Sens tak przedstawionej zasady mo\u380?na pr\u243?bowa\u263? zapisa\u263? syntaktycznie w\u160?logice drugiego rz\u281?du w\u160?nast\u281?puj\u261?cy spos\u243?b:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & x Q\u160?(Q(x) Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 gdzie {\i Q}\u160?jest symbolem predykatowym. Nietrudno zaobserwowa\u263?, \u380?e na gruncie klasycznej logiki drugiego rz\u281?du wyra\u380?enie to jest konsekwencj\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-untprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-untprim]
}}}
\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & .&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ta prosta obserwacja pozwala stwierdzi\u263?, \u380?e wi\u281?kszo\u347?\u263? zarzut\u243?w przedstawionych w\u160?poprzednim rozdziale{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-dyskusja"}}{\fldrslt{\ul
4.4
}}}
.\par}
} jest zasadna i\u160?trafna tak\u380?e wtedy, gdy podniesie si\u281? je przeciw rozwa\u380?aniom Gellmana. W\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci, jego uj\u281?cie teologii negatywnej nie mo\u380?e by\u263? wolne od zarzutu sprzeczno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak wspomina\u322?em powy\u380?ej, naturalno-j\u281?zykowy termin ,,B\u243?g\u8221" nie ma jednoznacznie okre\u347?lonej kategorii j\u281?zykowej i\u160?mo\u380?na go przedstawia\u263? zar\u243?wno za pomoc\u261? sta\u322?ej indywiduowej, jak i\u160?predykatu {\i G}({\i x}) rozumianego jako ,,{\i x} jest Bogiem\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kt-jez"}}{\fldrslt{\ul
1.4
}}}
.\par}
}. Podobnie jak w\u160?przypadku poprzednich rozwa\u380?a\u324?, by unikn\u261?\u263? dodatkowych niepo\u380?\u261?danych konsekwencji przy formalizacji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-snt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-snt]
}}}
, nie mo\u380?emy reprezentowa\u263? terminu ,,B\u243?g\u8221" przy u\u380?yciu predykatu, poniewa\u380? \u8211- jak g\u322?osi {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-snt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-snt]
}}}
 \u8211- B\u243?g nie nale\u380?y do przedmiotowego zakresu \u380?adnego z\u160?predykat\u243?w naszego j\u281?zyka, w\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci do zakresu odniesienia predykatu {\i G}. Taka pr\u243?ba doprowadzi\u322?aby do natychmiastowej sprzeczno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Skoro {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-sntprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-sntprim]
}}}
 \u8801? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-untprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-untprim]
}}}
, dow\u243?d tego faktu zosta\u322? przedstawiony w\u160?rozdziale {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-zasady"}}{\fldrslt{\ul
4.2
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednak\u380?e, by otrzyma\u263? par\u281? zda\u324? sprzecznych, wcale nie trzeba decydowa\u263? si\u281? na taki spos\u243?b reprezentowania terminu ,,B\u243?g\u8221". Pozostaj\u261?c wci\u261?\u380? na stosunkowo nieformalnym poziomie mo\u380?emy z\u160?\u322?atwo\u347?ci\u261? uzyska\u263? dobrze nam ju\u380? znany paradoks samoodniesienia. Ostatecznie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-snt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-snt]
}}}
, podobnie jak {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kug-unt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-kug-unt]
}}}
, jest pewnym dos\u322?ownym wyra\u380?eniem o\u160?Bogu sformu\u322?owanym w\u160?j\u281?zyku naturalnym. G\u322?osi ono, \u380?e B\u243?g nie mo\u380?e znale\u378?\u263? si\u281? w\u160?zakresie przedmiotowym \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci. Niech {\i B}\u160?b\u281?dzie tak\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261?. Rozwa\u380?my teraz w\u322?asno\u347?\u263? bycia poza zakresem przedmiotowym w\u322?asno\u347?ci {\i B}\u160?i oznaczmy j\u261? przez {\i B}{\super **}. Przyjmuj\u261?c {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-snt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-snt]
}}}
 zmuszeni jeste\u347?my przyzna\u263?, \u380?e B\u243?g posiada w\u322?asno\u347?\u263? {\i B}{\super **}, podczas gdy \u8211- wedle tej samej zasady \u8211- nie mo\u380?e on znajdowa\u263? si\u281? w\u160?jej zakresie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sze argumenty, jakkolwiek przemy\u347?lne, sformu\u322?owane zosta\u322?y w\u160?do\u347?\u263? nieformalnym j\u281?zyku, a\u160?pr\u243?ba bardziej precyzyjnego uj\u281?cia rozwa\u380?a\u324? Gellmana w\u160?postaci {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-sntprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-sntprim]
}}}
 mo\u380?e nie wyda\u263? si\u281? dla wszystkich satysfakcjonuj\u261?ca. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-sntprim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-sntprim]
}}}
 zdaje si\u281? nie wyra\u380?a\u263? dostatecznie dobrze sensu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-snt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-snt]
}}}
, poniewa\u380? definicja {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-srdef"}}{\fldrslt{\ul
5.1
}}}
 przedmiotowego zakresu predykatu, na kt\u243?rym ta zasada zosta\u322?a oparta, posiada wyra\u378?ny komponent semantyczny. Mo\u380?na zatem pokusi\u263? si\u281? o\u160?rekonstrukcj\u281? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-snt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-snt]
}}}
 przy u\u380?yciu poj\u281?\u263? semantycznych. Jednak\u380?e i\u160?w\u160?takim uj\u281?ciu teologia apofatyczna w\u160?rozumieniu Gellmana nie zdo\u322?a uchroni\u263? si\u281? przed sprzeczno\u347?ci\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Niech {\i M}\u8196?=\u8196?\u10216?{\i U},\u8198?{\i \u916?}\u10217? b\u281?dzie interpretacj\u261? j\u281?zyka tak\u261?, \u380?e {\i U}\u160?jest zbiorem niepustym (naszym universum), a\u160?{\i \u916?} jest funkcj\u261? okre\u347?lon\u261? na zbiorze poszczeg\u243?lnych sta\u322?ych indywiduowych. Na potrzeby naszej analizy wspomn\u281? tylko, \u380?e w\u160?ramach interpretacji uto\u380?samiamy w\u322?asno\u347?ci ze zbiorami obiekt\u243?w w\u160?naszym uniwersum, kt\u243?re spe\u322?niaj\u261? odpowiedni\u261? relacj\u281? jednoargumentow\u261?, a\u160?dla dowolnej sta\u322?ej indywiduowej {\i a}, {\i \u916?}({\i a})\u8196?\u8712?\u8196?{\i U}. Niech {\i \u916?}({\i B}) b\u281?dzie zbiorem obiekt\u243?w posiadaj\u261?cych w\u322?asno\u347?\u263? {\i B}. Oczywi\u347?cie, {\i \u916?}({\i B}) jest podzbiorem {\i U} ({\i \u916?}({\i B})\u8196?\u8834?\u8196?{\i U}, w\u160?ekstremalnych przypadkach {\i \u916?}({\i B}) mo\u380?e by\u263? zbiorem pustym). Zauwa\u380?my teraz, \u380?e zbi\u243?r obiekt\u243?w posiadaj\u261?cych w\u322?asno\u347?\u263? \u172?{\i B}\u160?identyfikuje si\u281? z\u160?dope\u322?nieniem zbioru {\i \u916?}({\i B}) (\u8197?\u8722?\u8197?{\i \u916?}({\i B})\u8196?=\u8196?{\i U}\u8197?\\\u8197?{\i \u916?}({\i B})). Niech {\i S}{\i R}{\sub {\i B}} oznacza zakres przedmiotowy predykatu {\i B}. Zgodnie z\u160?definicj\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-srdef"}}{\fldrslt{\ul
5.1
}}}
:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &SR_B = (B) -(B).&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pos\u322?uguj\u261?c si\u281? tak zapisan\u261? definicj\u261? mo\u380?na sformu\u322?owa\u263? semantyczn\u261? zasad\u281? teologii negatywnej (w rozumieniu Gellmana):\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & (g) SR_B = (B) -(B) = U, &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 gdzie przez sta\u322?\u261? indywiduow\u261? {\i g}\u160?oznaczyli\u347?my wyr\u243?\u380?niony obiekt z\u160?naszego uniwersum \u8211- Boga. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell-sntbis"}}{\fldrslt{\ul
[sil-gell-sntbis]
}}}
 stoi jednak w\u160?sprzeczno\u347?ci z\u160?sam\u261? definicj\u261? interpretacji semantycznej, zgodnie z\u160?kt\u243?r\u261? {\i \u916?}({\i g})\u8196?\u8712?\u8196?{\i U}. Je\u347?li wi\u281?c jeste\u347?my sk\u322?onni podtrzymywa\u263? takie rozumienie teologii negatywnej, musimy ponownie wyj\u347?\u263? poza ramy logiki klasycznej. Niemniej jednak, w\u160?tym przypadku nie mamy do dyspozycji wielu alternatyw, poniewa\u380? metalogika jakiejkolwiek logiki, tak\u380?e logik nieklasycznych, jest zasadniczo logik\u261? klasyczn\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. np. B. Czernecka-Rej, {\i On Four Types of Argumentation For Classical Logic}, ,,Roczniki Filozoficzne\u8221", vol. 68, nr 4 (2020), ss.\u160?284-285.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Elementy logiki modalnej w\u160?formalnej rekonstrukcji tezy o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zadanie obrony teologii milczenia przed zarzutami o\u160?bycie teori\u261? logicznie sprzeczn\u261? postawi\u322? przed sob\u261? Jonathan D. Jacobs w\u160?wyr\u243?\u380?nionej nagrod\u261? Sandersa pracy The {\i Ineffable, Inconceivable, and Incomprehensible God. Fundamentality and Apophatic Theology}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.D. Jacobs, {\i The Ineffable, Inconceivable, and Incomprehensible God. Fundamentality and Apophatic Theology}, [w:] {\i Oxford Studies in Philosophy of Religion}, vol.\u160?6, red. J.\u160?Kvanvig, Oxford University Press, Oxford 2015, ss.\u160?158- 176. W\u160?ostatnich latach ta w\u322?a\u347?nie praca zwr\u243?ci\u322?a uwag\u281? analitycznych metafizyk\u243?w i\u160?filozof\u243?w religii na teologi\u281? apofatyczn\u261?.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto nadmieni\u263?, \u380?e wedle zapewnie\u324? Jacobsa jego praca nie stanowi pr\u243?by interpretacji jakiejkolwiek doktryny apofatycznej \u380?adnego konkretnego teologia negatywnego \u8211- czy to wsp\u243?\u322?czesnego, czy historycznego. Nie jest te\u380? teoretycznym rozwini\u281?ciem \u380?adnego ze stanowisk teorii Niewys\u322?owionego, lecz w\u322?a\u347?nie pr\u243?b\u261? {\i obrony} takiej teorii. Co ciekawe, jest to pr\u243?ba dokonana z\u160?dwoma dodatkowymi za\u322?o\u380?eniami. Po pierwsze, teza o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci Boga wzi\u281?ta jest najzupe\u322?niej powa\u380?nie i\u160?broniona w\u160?swojej ,,pe\u322?nokrwistej\u8221", silnej wersji. Jacobs nie uwa\u380?a, \u380?e niewys\u322?awialno\u347?\u263? Boga wynika z\u160?u\u322?omno\u347?ci czy niedoskona\u322?o\u347?ci ludzkiego systemu poznawczego. B\u243?g jest niewys\u322?awialny ze swej natury, jest to jego wewn\u281?trzna w\u322?asno\u347?\u263?. Po drugie, pr\u243?ba ta dokonywana jest w\u160?kontek\u347?cie doktryny chrze\u347?cija\u324?skiej i\u160?przy za\u322?o\u380?eniu, \u380?e ca\u322?y zbi\u243?r tez tej doktryny stanowi zbi\u243?r tez prawdziwych. Oznacza to, \u380?e obrony przed zarzutem sprzeczno\u347?ci wymaga nie tylko sama teoria Niewys\u322?owionego. Przed paradoksem nale\u380?y uchroni\u263? tak\u380?e jednoczesne utrzymywanie, \u380?e B\u243?g jest niewys\u322?awialny i\u160?jest ,,jaki\u347?\u8221", \u380?e nic o\u160?nim nie mo\u380?na powiedzie\u263? przy jednoczesnym twierdzeniu, \u380?e \u8211- na przyk\u322?ad \u8211- jest jeden w\u160?trzech osobach itp.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Prawdy fundamentalne i\u160?przygodne\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Do obrony teorii Niewys\u322?owionego Jacobs anga\u380?uje popularne w\u160?ostatnich latach w\u160?metametafizyce{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i Sic}! Dyscyplina ta nazywana jest r\u243?wnie\u380? metaontologi\u261?.\par}
} poj\u281?cie {\i fundamentalno\u347?ci}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. R. Bliss, {\i Fundamentality}, [w:] {\i The Routledge Handbook of Metametaphysics}, red. ten\u380?e, J.T.M. Miller, Routledge, Abingdon \u8211- New York 2020, ss.\u160?211-221; R. Bliss, G. Priest (red.), {\i Reality and its Structure: Essays in Fundamentality}, Oxford University Press, Oxford 2018; a\u160?tak\u380?e T.E. Tahko, {\i Fundamentality}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2018, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/fall2018/entries/fundamentality/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/fall2018/entries/fundamentality/
}}}
>.\par}
}. Cho\u263? samo w\u160?sobie poj\u281?cie to ma na celu uchwycenie idei, wedle kt\u243?rej w\u160?\u347?wiecie istniej\u261? rzeczy podstawowe i\u160?pierwotne, Jacobs koncentruje si\u281? raczej na tych rozumieniach fundamentalno\u347?ci, kt\u243?re dotycz\u261? sposob\u243?w, w\u160?jaki nasze reprezentacje pr\u243?buj\u261? odda\u263? struktur\u281? \u347?wiata. Ot\u243?\u380?, zdaniem wielu wsp\u243?\u322?czesnych metafizyk\u243?w analitycznych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jacobs powo\u322?uje si\u281? wprost na trzech autor\u243?w: Kita Fine\u8217'a, Rossa Camerona oraz Theodore\u8217'a Sidera. Jak si\u281? jeszcze oka\u380?e, to ten ostatni wywar\u322? najwi\u281?kszy wp\u322?yw na przedstawian\u261? tu obron\u281? teorii Niewys\u322?owionego. Por. K. Fine, {\i The Question of Ontology}, [w:] {\i Metametaphysics. New Essays on the Foundations of Ontology}, red. D. Chalmers i\u160?in., Oxford University Press, Oxford \u8211- New York 2009, ss.\u160?157-177; R.P. Cameron, {\i Truthmakers and ontological commitment: or how to deal with complex objects and mathematical ontology without getting into trouble}, ,,Philosophical Studies: An International Journal for Philosophy in the Analytic Tradition\u8221", vol. 140 (2008), nr 1, Selected Papers from the 2007 Bellingham Summer Philosophy Conference, ss.\u160?1-18; T. Sider, {\i Writing the Book of the World}, Oxford University Press, Oxford 2012.\par}
}, o\u160?ile wszystkie prawdziwe reprezentacje odwzorowuj\u261? \u347?wiat, niekt\u243?re robi\u261? to w\u160?specjalny spos\u243?b \u8211- przedstawiaj\u261?, jaki \u347?wiat jest w\u160?rzeczywisto\u347?ci, jak jest fundamentalnie (na fundamentalnym poziomie), jaka jest prawdziwa natura rzeczy lub te\u380?, pos\u322?uguj\u261?c si\u281? plato\u324?sk\u261? metafor\u261?, ,,kroj\u261? rzeczywisto\u347?\u263? na cz\u281?\u347?ci pierwsze\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dos\u322?ownie ,,dziel\u261? cz\u322?onki rzeczywisto\u347?ci w\u160?stawach\u8221", org. {\i carves nature at its joints}. Ta pochodz\u261?ca z\u160?{\i Fajdrosa} (265e) metafora przyj\u281?\u322?a si\u281? idiomatycznie si\u281? w\u160?j. angielskim, gdzie oznacza poprawn\u261? klasyfikacj\u281? czy taksonomi\u281? lub podzia\u322? wzgl\u281?dem w\u322?a\u347?ciwych i\u160?trafnych {\i fundamenta divisionis}.\par}
}. Pozwala to Jacobsowi wprowadzi\u263? podzia\u322? na prawdy {\i fundamentalne}, z\u160?kt\u243?rymi mamy do czynienia, gdy prawdziwy s\u261?d odwzorowuje \u347?wiat w\u160?taki w\u322?a\u347?nie fundamentalny spos\u243?b, oraz \u8211- gdy tak si\u281? nie dzieje \u8211- prawdy {\i niefundamentalne} b\u261?d\u378? {\i przygodne}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?celu zilustrowania r\u243?\u380?nicy pomi\u281?dzy prawdami fundamentalnymi i\u160?przygodnymi, Jacobs podpiera si\u281? przyk\u322?adem zaczerpni\u281?tym od Theodore\u8217'a Sidera{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T. Sider, {\i Writing the Book of the World}, dz. cyt., ss.\u160?1-2. Por. tak\u380?e J.D. Jacobs, {\i The Ineffable}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?161-162.\par}
}: wyobra\u378?my sobie prostok\u261?t utworzony poprzez po\u322?\u261?czenie dw\u243?ch kwadrat\u243?w, z\u160?kt\u243?rych ten po lewej stronie jest bia\u322?y, a\u160?ten po prawej czarny (rys. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-siderpic"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-siderpic]
}}}
). Mo\u380?emy zgodnie z\u160?prawd\u261? stwierdzi\u263?, \u380?e po\u322?owa prostok\u261?ta jest bia\u322?a, a\u160?po\u322?owa czarna oraz \u380?e fragment pola powierzchni prostok\u261?ta zamalowany kolorem bia\u322?ym jest r\u243?wny polu powierzchni zamalowanej kolorem czarnym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednak\u380?e, rozwa\u380?my teraz pewn\u261? hipotetyczn\u261? spo\u322?eczno\u347?\u263? j\u281?zykow\u261?, kt\u243?ra nie posiada poj\u281?cia ,,czarny\u8221" oraz ,,bia\u322?y\u8221". Ma ona odmienne poj\u281?cia kolor\u243?w \u8211- i\u160?tak, na przyk\u322?ad, zamiast rozpatrywa\u263? powy\u380?szy prostok\u261?t jako podzielony {\i pod wzgl\u281?dem koloru} na dwie r\u243?wne cz\u281?\u347?ci wzd\u322?u\u380? osi przechodz\u261?cej przez \u347?rodki jego d\u322?u\u380?szych bok\u243?w, uznaje ona, \u380?e prostok\u261?t podzielony jest {\i kolorystycznie} wzd\u322?u\u380? osi przechodz\u261?cej przez jego dwa przeciwstawne wierzcho\u322?ki. Wed\u322?ug tej hipotetycznej spo\u322?eczno\u347?ci j\u281?zykowej powsta\u322?e w\u160?wyniku takiego podzia\u322?u cz\u281?\u347?ci prostok\u261?ta posiadaj\u261? odmienne kolory. Mianowicie kolor w\u160?ten spos\u243?b wydzielonej lewej g\u243?rnej cz\u281?\u347?ci prostok\u261?ta nazywaj\u261? ,,biarnym\u8221", a\u160?kolor prawej dolnej cz\u281?\u347?ci okre\u347?laj\u261? jako ,,cza\u322?y\u8221". Za\u322?\u243?\u380?my teraz, \u380?e jeden z\u160?cz\u322?onk\u243?w takiej spo\u322?eczno\u347?ci stwierdza, \u380?e ,,pole powierzchni prostok\u261?ta zamalowane kolorem cza\u322?ym jest r\u243?wne polu powierzchni prostok\u261?ta zamalowanemu kolorem biarnym\u8221". Czy twierdzenie takie jest prawdziwe? Zdaniem Sidera nale\u380?y uzna\u263?, \u380?e tak. Uwzgl\u281?dniaj\u261?c znaczenia poj\u281?\u263?, jakich u\u380?ywa wypowiadaj\u261?ca taki s\u261?d osoba, s\u261?d ten jest prawdziwy \u8211- biarna cz\u281?\u347?\u263? prostok\u261?ta nie jest ani wi\u281?ksza, ani mniejsza od cza\u322?ej, ich pola powierzchni s\u261? r\u243?wne. Jednak\u380?e, wed\u322?ug Sidera, ,,ci\u281?\u380?ko oprze\u263? si\u281? pokusie stwierdzenia, \u380?e ludzie ci si\u281? myl\u261?\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. tam\u380?e.\par}
}. Mimo i\u380? u\u380?ywaj\u261?c swoich specyficznych poj\u281?\u263? kolor\u243?w wypowiadaj\u261? oni s\u261?dy prawdziwe, ca\u322?y czas zdaj\u261? si\u281? by\u263? niezdolni do uchwycenia obiektywnej struktury rzeczywisto\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pod\u261?\u380?aj\u261?c za tymi intuicjami, Jacobs proponuje wprowadzenie do j\u281?zyka logiki klasycznej (modalnego) operatora zdaniowego \u8497?, kt\u243?ry zestawiony z\u160?dowolnym zdaniem oznacza, \u380?e s\u261?d wyra\u380?ony przez to zdanie jest s\u261?dem {\i fundamentalnym}. Innymi s\u322?owy, wyra\u380?enie \u8497?{\i A} powinni\u347?my czyta\u263?, jako ,,Fundamentalnie {\i A}\u8221", ,,W rzeczywisto\u347?ci {\i A}\u8221", ,,S\u261?d wyra\u380?ony przez {\i A}\u160?odwzorowuje obiektywn\u261? wewn\u281?trzn\u261? struktur\u281? rzeczywisto\u347?ci\u8221", ,,{\i A} oddaje prawdziw\u261? natur\u281? rzeczy\u8221" lub nawet ,,{\i A} kroi rzeczywisto\u347?\u263? na cz\u281?\u347?ci pierwsze\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pomys\u322? na wprowadzenie takiego operatora zosta\u322? zaczerpni\u281?ty cz\u281?\u347?ciowo od Kita Fine\u8217'a \u8211- zob. K.\u160?Fine, {\i The Question of Ontology}, dz. cyt., s.\u160?26 \u8211- bezpo\u347?rednio za\u347? od Theodore\u8217'a Sidera. Operator proponowany przez Jacobsa zosta\u322? jednak znacz\u261?co zmodyfikowany. Sider sugeruje, by taki symbol m\u243?g\u322? sta\u263? przy dowolnej ,,kategorii gramatycznej\u8221" dowolnego wyra\u380?enia j\u281?zykowego. W\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci dopuszcza on, by operator ten w\u160?danym wyra\u380?eniu wi\u261?za\u322? jaki\u347? funktor, na przyk\u322?ad koniunkcj\u281? \u8211- zob. T. Sider, dz. cyt., ss.\u160?216-238. W\u160?mojej opinii, ograniczenie funktora \u8497?\u160?do pe\u322?nienia roli wy\u322?\u261?cznie operatora zdaniowego jest s\u322?uszne. Jacobs wykazuje si\u281? tu wzgl\u281?dn\u261? og\u322?ad\u261? logiczn\u261? i\u160?chroni t\u281? propozycj\u281? przed zarzutami o\u160?brak wi\u281?kszego logicznego sensu \u8211- por. J. Jacobs, {\i The Ineffable}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?162.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Niestety, Jacobs nie rozwodzi si\u281? wystarczaj\u261?co wnikliwie na temat precyzyjnego logicznego znaczenia tego operatora, jakie nadane by mu mog\u322?o zosta\u263? poprzez podanie okre\u347?lonych rz\u261?dz\u261?cych nim regu\u322? lub aksjomat\u243?w w\u160?obr\u281?bie kt\u243?rego\u347? z\u160?modalnych system\u243?w. Podaje jedynie, jak powinna zachowywa\u263? si\u281? fundamentalno\u347?\u263? (\u8497?) wzgl\u281?dem negacji (brak ,,rozdzielno\u347?ci\u8221"):\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & A A & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 oraz \u380?e zachowana jest tzw. regu\u322?a (T), tzn. s\u261?dy fundamentalne musz\u261? by\u263? prawdzie:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & A A. & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Prawdy fundamentalne, czyli prawdziwe s\u261?dy, kt\u243?rych ,,struktura idealnie odzwierciedla struktur\u281? rzeczywisto\u347?ci\u8221" mo\u380?emy teraz zapisywa\u263? jako \u8497?{\i A}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jacobs prawdy fundamentalne zapisuje u\u380?ywaj\u261?c koniunkcji: {\i A}\u8197?\u8743?\u8197?\u8497?{\i A}. Jest to oczywista redundancja \u8211- {\i A}\u160?jest bezpo\u347?rednio wyprowadzalne z\u160?\u8497?{\i A} na mocy prawa {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-modalK"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-modalK]
}}}
.\par}
}. Zdania wyra\u380?aj\u261?ce prawdziwe s\u261?dy, kt\u243?rych struktura nie odzwierciedla rzeczywisto\u347?ci lub odzwierciedla j\u261? w\u160?spos\u243?b niedostateczny, nazywane przez Jacobsa prawdami niefundamentalnymi lub przygodnymi, b\u281?dziemy zapisywa\u263? jako {\i A}\u8197?\u8743?\u8197?\u172?\u8497?{\i A}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Fundamentalna zasada teologii negatywnej i\u160?milczenie w\u160?,,teologicznym pokoju\u8221"\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Maj\u261?c zdefiniowane poj\u281?cia prawd fundamentalnych i\u160?prawd przygodnych, Jacobs powo\u322?uje do \u380?ycia kolejn\u261? wersj\u281? zasady teologii negatywnej. Niech \u55349?\u56482?\u160?b\u281?dzie zbiorem wszystkich prawdziwych zda\u324? o\u160?tym, jaki B\u243?g jest wewn\u281?trznie, jaki jest ze swojej natury.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & _A \u160? A A. &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?konsekwencji, nie istnieje \u380?aden prawdziwy {\i fundamentalny} s\u261?d o\u160?Bogu i\u160?jego naturze \u8211- ka\u380?dy prawdziwy s\u261?d na ten temat mo\u380?e by\u263? co najwy\u380?ej prawd\u261? {\i przygodn\u261?}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak powy\u380?sza zasada wi\u261?\u380?e si\u281? z\u160?teologi\u261? milczenia? Ot\u243?\u380?, je\u347?li ograniczymy si\u281? do wypowiadania o\u160?Bogu wy\u322?\u261?cznie prawd fundamentalnych, to nic o\u160?nim nie b\u281?dziemy mogli powiedzie\u263?. Jacobs wyja\u347?nia ten zwi\u261?zek poprzez wprowadzenie metafory ,,pokoju teologicznego\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Lub ,,pokoju teologii\u8221" (org. {\i theology room}). Ta metafora tak\u380?e zosta\u322?a po\u380?yczona od Sidera, kt\u243?ry do zilustrowania swoich przemy\u347?le\u324? o\u160?fundamentalno\u347?ci i\u160?ugruntowaniu u\u380?ywa przeno\u347?ni ,,pokoju metafizyki\u8221". Por. T. Sider, {\i Writing the Book of the World}, dz. cyt., ss.\u160?74-77.\par}
}. Wchodzimy do pokoju teologicznego zastrzegaj\u261?c, \u380?e to, co m\u243?wimy o\u160?Bogu, wyra\u380?a wy\u322?\u261?cznie s\u261?dy fundamentalne i\u160?nic ponadto.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Je\u347?li istnieje jaka\u347? fundamentalna prawda wystarczaj\u261?co bliska temu, co mamy na my\u347?li, mo\u380?emy j\u261? wypowiedzie\u263?. Je\u347?li istnieje fundamentalny s\u261?d, ale jest on fundamentalnie fa\u322?szywy, mo\u380?emy go wypowiedzie\u263? i\u160?co\u347? stwierdzi\u263?, cho\u263? to, co stwierdzimy, b\u281?dzie fa\u322?szywe. Je\u347?li natomiast nie ma \u380?adnego fundamentalnego s\u261?du wystarczaj\u261?co bliskiego temu, co mamy na my\u347?li, [\u8230?] nie mo\u380?emy nic stwierdzi\u263?. [\u8230?]\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Je\u347?li Teza o\u160?Niewyra\u380?alno\u347?ci [{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 \u8211- P.U.] jest prawdziwa, a\u160?my wchodzimy do pokoju teologicznego, nie pozostaje nam nic innego, jak zachowa\u263? milczenie. Nie mo\u380?emy nic powiedzie\u263?. Je\u347?li chcieliby\u347?my opisa\u263? Boga w\u160?jakikolwiek spos\u243?b \u8211- jako kochaj\u261?cego, mi\u322?osiernego czy cierpi\u261?cego \u8211- musieliby\u347?my opu\u347?ci\u263? pok\u243?j teologiczny{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Jacobs, {\i The Ineffable}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?166.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Teologia apofatyczna w\u160?rozumieniu Jacobsa polega wi\u281?c na tym, \u380?e nie mo\u380?emy konstruowa\u263?, utrzymywa\u263? i\u160?wypowiada\u263? \u380?adnych fundamentalnych s\u261?d\u243?w o\u160?Bogu i\u160?jego naturze. Mo\u380?emy konstruowa\u263? (i konstruujemy) o\u160?nim wy\u322?\u261?cznie s\u261?dy przygodne. Mog\u261? one by\u263? prawdziwe b\u261?d\u378? nie, ale ka\u380?dy, nawet prawdziwy s\u261?d o\u160?Bogu, nie b\u281?dzie nigdy s\u261?dem fundamentalnie prawdziwym. Wchodz\u261?c do ,,teologicznego pokoju\u8221" musimy zachowa\u263? milczenie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Dyskusja\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przypomnijmy, \u380?e g\u322?\u243?wnym celem pracy Jacobsa jest obrona teologii milczenia przed dwoma rodzajami sprzeczno\u347?ci: 1)\u160?,,wewn\u281?trzn\u261?\u8221" sprzeczno\u347?ci\u261? tej teorii, polegaj\u261?c\u261? na przywo\u322?ywanym ju\u380? wielokrotnie paradoksie samoodniesienia oraz 2)\u160?,,zewn\u281?trzn\u261?\u8221" sprzeczno\u347?ci\u261?, czyli absurdem polegaj\u261?cym na twierdzeniu, \u380?e o\u160?Bogu nic nie mo\u380?na powiedzie\u263?, przy jednoczesnym twierdzeniu, \u380?e jest {\i jaki\u347?}, na przyk\u322?ad mi\u322?osierny, jeden w\u160?trzech osobach itp.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdaniem Jacobsa opisana powy\u380?szej strategia ukrycia par zda\u324? sprzecznych za (zanegowanym) operatorem fundamentalno\u347?ci \u8497? w\u160?obr\u281?bie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 wraz z\u160?ograniczeniem rozdzielno\u347?ci negacji wzgl\u281?dem fundamentalno\u347?ci {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fundneg"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fundneg]
}}}
 pozwala zachowa\u263? sp\u243?jno\u347?\u263? teorii Niewys\u322?owionego w\u160?w\u281?\u380?szym, ,,wewn\u281?trznym\u8221" sensie. Zacznijmy jednak od pr\u243?by obrony teorii niewys\u322?owionego przed sprzeczno\u347?ciami w\u160?tym drugim, szerszym, ,,zewn\u281?trznym\u8221" sensie, poniewa\u380? pr\u243?ba ta, w\u160?mojej opinii, wydaje si\u281? bardziej skuteczna. Podzia\u322? prawd na fundamentalne i\u160?przygodne sprawia, \u380?e niesprzeczne wydaje si\u281? utrzymywanie i\u160?wypowiadanie dowolnego s\u261?du o\u160?naturze Boga z\u160?jednoczesnym zachowaniem teorii Niewys\u322?owionego, to znaczy z\u160?r\u243?wnoczesnym twierdzeniem, \u380?e B\u243?g jest niewys\u322?awialny. Zgodnie z\u160?pierwotnym za\u322?o\u380?eniem Jacobsa, mo\u380?na niesprzecznie z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 uzna\u263?, \u380?e ca\u322?y zbi\u243?r tez doktryny chrze\u347?cija\u324?skiej jest zbiorem zda\u324? prawdziwych. Zdania te s\u261? prawdziwe, cho\u263? wyra\u380?aj\u261? jedynie s\u261?dy niefundamentalne. S\u261? prawdziwe, ale prawdziwe przygodnie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mimo i\u380? Jacobs zastrzega\u322?, \u380?e jego rozwa\u380?ania nie stanowi\u261? interpretacji \u380?adnej z\u160?doktryn teologii negatywnej kt\u243?regokolwiek z\u160?jej protagonist\u243?w \u8211- czy to historycznych, czy wsp\u243?\u322?czesnych \u8211- sam wskazuje, \u380?e jego pomys\u322? mo\u380?e s\u322?u\u380?y\u263? do modelowania teologii Pseudo-Dionizego Areopagity. W\u160?ramach tej propozycji mo\u380?emy reprezentowa\u263? trzystopniowe ,,wspinanie si\u281? po apofatycznej drabinie\u8221". Zaczynamy od stwierdzenia jakiej\u347? (przygodnej) prawdy w\u160?ramach teologii katafatycznej, na przyk\u322?ad, \u380?e B\u243?g jest jeden w\u160?trzech osobach ({\i p}). Nast\u281?pnie przechodzimy do pierwszego stopnia zaprzeczenia \u8211- stwierdzamy, \u380?e nie jest prawd\u261?, \u380?e fundamentalnie B\u243?g jest jeden w\u160?trzech osobach (\u172?\u8497?{\i p}). W\u160?ostatnim kroku akceptujemy zaprzeczenie zaprzeczenia \u8211- uznajemy, \u380?e nieprawda, \u380?e fundamentalnie nie jest tak, \u380?e B\u243?g jest jeden w\u160?trzech osobach (\u172?\u8497?\u172?{\i p}). Wedle propozycji Jacobsa mo\u380?emy wi\u281?c przyjmowa\u263? dowoln\u261? doktryn\u281? religijn\u261? \u8211- na przyk\u322?ad chrze\u347?cija\u324?sk\u261? doktryn\u281? o\u160?trzech hipostazach jednej boskiej substancji \u8211- pod warunkiem, \u380?e tezy takiej doktryny uznamy wy\u322?\u261?cznie za prawdy przygodne. Fundamentalnej prawdy o\u160?Bogu nigdy nie poznamy. B\u243?g Jacobsa jest wys\u322?awialny, cho\u263? przygodnie. Fundamentalnie za\u347? pozostaje niewys\u322?awialny.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto zauwa\u380?y\u263?, \u380?e w\u160?konsekwencji w\u160?obron\u281? teorii Niewys\u322?owionego przed paradoksem Jacobs anga\u380?uje pewien rodzaj teorii podw\u243?jnej prawdy. W\u160?obr\u281?bie jego rozwa\u380?a\u324? taka obrona jest mo\u380?liwa tylko, gdy przyjmie si\u281?, \u380?e {\i w\u160?pewnym sensie} tezy doktryny religijnej (np. teza o\u160?Tr\u243?jcy \u346?wi\u281?tej) s\u261? prawdziwe, w\u160?{\i innym} s\u261? fa\u322?szywe. Uwaga ta jest o\u160?tyle interesuj\u261?ca, o\u160?ile koncepcja podw\u243?jnej prawdy pojawi\u322?a si\u281? w\u160?historii my\u347?li po raz pierwszy w\u160?kontek\u347?cie relacji i\u160?zwi\u261?zk\u243?w rozumu i\u160?wiary, a\u160?konkretniej przy pot\u281?pieniu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. H. Thijssen, {\i Condemnation of 1277}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. zima 2018, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/win2018/entries/condemnation/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/win2018/entries/condemnation/
}}}
>.\par}
} pr\u243?b pogodzenia z\u160?doktryn\u261? chrze\u347?cija\u324?sk\u261? nowej \u8211- przynajmniej dla \u243?wczesnych, \u347?redniowiecznych my\u347?licieli \u8211- filozofii arystotelesowskiej. Jak pokazuje Bartosz Bro\u380?ek{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. B. Bro\u380?ek, {\i The Double Truth Controversy: An Analytical Essay}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2010.\par}
}, sama teoria podw\u243?jnej prawdy generuje swoje filozoficzne problemy i\u160?jest ciekawym i\u160?wdzi\u281?cznym do logicznych analiz zagadnieniem. W\u160?tym miejscu jednak nie b\u281?d\u281? roztrz\u261?sa\u322? tych filozoficznych problem\u243?w i\u160?logicznych zagadnie\u324?. Mog\u281? natomiast przyzna\u263? racj\u281? Jacobsowi, \u380?e zastosowanie takiego ,,wytrychu\u8221" rozwi\u261?zuje problemy z\u160?,,zewn\u281?trznym\u8221" rodzajem sprzeczno\u347?ci teologii milczenia. Trudno jednak oprze\u263? si\u281? wra\u380?eniu, \u380?e rozwi\u261?zuje ten problem w\u160?spos\u243?b trywialny \u8211- podobne konstatacje mog\u261? wyrugowa\u263? ka\u380?d\u261? sprzeczno\u347?\u263? z\u160?dowolnej teorii. Dodatkowo, robi to w\u160?spos\u243?b, kt\u243?ry nie mo\u380?e zadowoli\u263? \u380?adnej ze stron teologicznego spektrum \u8211- ani my\u347?liciela apofatycznego, ani teologa katafatycznego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Teolog katafatyczny (zw\u322?aszcza apologeta lub taki, kt\u243?rego celem jest obrona prawomy\u347?lno\u347?ci wiary) z\u160?pewno\u347?ci\u261? nie b\u281?dzie docenia\u322? faktu, \u380?e w\u160?doktrynie Jacobsa wszystkie prawdy religijne uznaje si\u281? za niefundamentalne, a\u160?do wyra\u380?enia natury Boga wystarczy\u263? musz\u261? s\u261?dy o\u160?charakterze przygodnym. Je\u347?liby przyj\u261?\u263? takie rozumienie prawd fundamentalnych i\u160?przygodnych, jakie jest tu proponowane, nale\u380?y stwierdzi\u263?, \u380?e \u380?adna z\u160?ksi\u261?g teologicznych nie m\u243?wi o\u160?niczym, co odpowiada\u322?oby rzeczywisto\u347?ci \u8211- cokolwiek jakikolwiek teolog ustali na temat Boga, jakkolwiek go nie opisze, trzeba s\u261?dzi\u263?, \u380?e {\i w\u160?rzeczywisto\u347?ci} tak nie jest. Z\u160?drugiej strony, przedstawiona w\u160?powy\u380?szy spos\u243?b teologia negatywna traci sw\u243?j ,,apofatyczny pazur\u8221". B\u243?g przestaje by\u263? niewys\u322?awialny, niewyra\u380?alny i\u160?nieopisywalny. W\u160?gruncie rzeczy mo\u380?emy \u8211- nie naruszaj\u261?c ducha tak sformatowanego apofatyzmu \u8211- twierdzi\u263? o\u160?nim cokolwiek, godz\u261?c si\u281? jedynie na to, \u380?e m\u243?wi\u261?c o\u160?Bogu wyra\u380?amy co najwy\u380?ej s\u261?dy niefundamentalne.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?na jednak spr\u243?bowa\u263? wzi\u261?\u263? za dobr\u261? monet\u281? takie rozumienie apofatyzmu powo\u322?uj\u261?c si\u281? na fakt, \u380?e rozwa\u380?ania Jacobsa s\u261? dobrze ugruntowane w\u160?filozoficznych ustaleniach Sidera. Problem w\u160?tym, \u380?e ustalenia te Jacobs przyjmuje w\u322?a\u347?ciwie bezkrytycznie i\u160?bezrefleksyjnie \u8211- do pewnego stopnia w\u160?celowy i\u160?\u347?wiadomy spos\u243?b. Tymczasem nietrudno przedstawi\u263? argumenty przeciw tej metametafizycznej wizji. Jednym z\u160?takich argument\u243?w mo\u380?e by\u263? zwr\u243?cenie uwagi na fakt, \u380?e podzia\u322? na prawdy fundamentalne i\u160?przygodne sam nie wydaje si\u281? fundamentalny. Trudno oprze\u263? si\u281? wra\u380?eniu, \u380?e to dychotomia fundamentalne\u8211-przygodne odpowiada parze przymiotnik\u243?w ,,cza\u322?e\u8221"\u8211-,,biarne\u8221" z\u160?eksperymentu my\u347?lowego Sidera (rys. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-siderpic"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-siderpic]
}}}
), a\u160?du\u380?o bli\u380?szy ,,struktury rzeczywisto\u347?ci\u8221" wydaje si\u281? by\u263?, na przyk\u322?ad, tradycyjny podzia\u322? na s\u261?dy prawdziwe i\u160?fa\u322?szywe. Nawet je\u347?li tak nie jest, to nie do ko\u324?ca wiadomo, jakie s\u261? kryteria oceny fundamentalno\u347?ci poj\u281?\u263?, prawd i\u160?s\u261?d\u243?w. Dlaczego i\u160?na jakiej podstawie jedne s\u261?dy mamy uwa\u380?a\u263? za fundamentalne, a\u160?innym odmawia\u263? odzwierciedlania struktury rzeczywisto\u347?ci? Od pytania o\u160?kryterium fundamentalno\u347?ci niedaleko ju\u380? do oskar\u380?enia metametafizycznej teorii Sidera o\u160?epistemiczn\u261? arogancj\u281? i\u160?metafizyczny imperializm \u8211- dlaczego mamy uwa\u380?a\u263?, \u380?e to akurat nasze poj\u281?cia oddaj\u261? rzeczywisto\u347?\u263? tak\u261?, jaka jest, a\u160?inne poj\u281?cia (na przyk\u322?ad poj\u281?cia jakiej\u347? hipotetycznej odmiennej spo\u322?eczno\u347?ci j\u281?zykowej) s\u261? niedoskona\u322?e i\u160?,,czego\u347? im brakuje\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T. Sider, {\i Writing the Book of the World}, dz. cyt., s.\u160?2.\par}
}. Ewidentnie, Siderowi nie wystarczy\u322?o tej epistemicznej pokory, kt\u243?r\u261? wykaza\u322? si\u281? Jacobs zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e mo\u380?e istnie\u263? rzeczywisto\u347?\u263?, do kt\u243?rej nigdy nie b\u281?dziemy mieli ,,fundamentalnego\u8221" dost\u281?pu. Jednak\u380?e, przedstawiaj\u261?c swoje rozwa\u380?ania na temat prawd o\u160?charakterze fundamentalnym i\u160?przygodnym, Jacobs odcina si\u281? od takich oraz szeregu innych filozoficznych dyskusji. Na przyk\u322?ad, \u347?wiadomie nie rozstrzyga kwestii ontologicznego charakteru samych reprezentacji, s\u261?d\u243?w czy postaw propozycjonalnych. R\u243?wnie dobrze mog\u261? to by\u263? obiekty abstrakcyjne, j\u281?zykowe czy intencjonalne stany mentalne. Za pierwotne wzi\u281?te tu zosta\u322?o poj\u281?cie struktury rzeczywisto\u347?ci, zatem po prostu ,,m\u243?wimy, \u380?e \u8497?{\i A}, gdy {\i A}\u160?idealnie odwzorowuje [\u8230?] struktur\u281? rzeczywisto\u347?ci\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Jacobs, {\i The Ineffable}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?163.\par}
}. Podobnie, nie argumentuje on za s\u322?uszno\u347?ci\u261? przyj\u281?tej przez niego wersji metametafizycznej koncepcji fundamentalno\u347?ci oraz jej konsekwencji. Jak sam zauwa\u380?a, mog\u261? z\u160?niej wynika\u263? pewne istotne, cho\u263? wysoce dyskusyjne z\u160?filozoficznego punktu widzenia, twierdzenia \u8211- na przyk\u322?ad takie, \u380?e istniej\u261? s\u261?dy jednocze\u347?nie prawdziwe i\u160?niefundamentalne. Mimo i\u380? jest przekonany, \u380?e taki spos\u243?b my\u347?lenia o\u160?tym, jak nasze reprezentacje odwzorowuj\u261? \u347?wiat, jest ,,prawdopodobnie prawdziwy\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?164.\par}
}, celowo powstrzymuje si\u281? on przed argumentowaniem za tym, \u380?e jest tak w\u160?istocie. Do osi\u261?gni\u281?cia zamierzonego celu \u8211- czyli obrony teologii milczenia przed zarzutami o\u160?bycie logicznie sprzeczn\u261? \u8211- nie potrzebuje on wykazywania prawdziwo\u347?ci czy s\u322?uszno\u347?ci podzia\u322?u na prawdy fundamentalne i\u160?niefundamentalne czy teorii, jaka za takim podzia\u322?em stoi. Wystarczy mu uznanie, \u380?e podzia\u322? ten i\u160?teoria s\u261? logicznie sp\u243?jne. Jednak\u380?e nie wszyscy autorzy zgadzaj\u261? si\u281? z\u160?nim w\u160?tej kwestii.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Michael Rea i\u160?Samuel Lebens sugeruj\u261?, \u380?e w\u160?rozwa\u380?aniach Jacobsa kryje si\u281? sprzeczno\u347?\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. S.R. Lebens, {\i Why so negative about negative theology? The search for a\u160?Plantinga-proof apophaticism}, ,,International Journal for Philosophy of Religion\u8221", vol. 76 (2014), nr 3, przypis 1; M.C. Rea, {\i Essays in Analytic Theology}, vol.\u160?1, ser. {\i Oxford Studies in Analytic Theology}, Oxford University Press, Oxford 2021, ss. 120-138.\par}
}, cho\u263? sami wskazuj\u261? j\u261? w\u160?niew\u322?a\u347?ciwym miejscu. Zauwa\u380?aj\u261? oni, \u380?e \u8211- cho\u263? Jacobs akceptuje wprost prawa logiki klasycznej \u8211- konstrukcja {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 sprawia, \u380?e w\u160?obr\u281?bie prawd fundamentalnych naruszone zostaje prawo wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oczywi\u347?cie, \u347?ci\u347?le rzecz bior\u261?c {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fundtertium"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fundtertium]
}}}
 nie jest prawem wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka, ale stanowi pewn\u261? jego posta\u263?, w kt\u243?rej oba cz\u322?ony alternatywy poprzedzone s\u261? operatorem fundamentalno\u347?ci. Rea i Lebens sami nazywaj\u261? je prawem ,,dwuwarto\u347?ciowo\u347?ci\u8221", a\u160?w tym kontek\u347?cie nawet ,,fundamentalnym prawem dwuwarto\u347?ciowo\u347?ci\u8221". Por. tam\u380?e.\par}
}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & A A.&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nast\u281?pnie Lebens pr\u243?buje wykaza\u263?, \u380?e\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &( A A) A A,&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 ale przedstawione przez niego wnioskowanie zawiera szkolny b\u322?\u261?d{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Lebens sam przyznaje si\u281? do tego b\u322?\u281?du w\u160?pracy opublikowanej trzy lata p\u243?\u378?niej. Por. S.R.\u160?Lebens, {\i Negative Theology as Illuminating and/or Therapeutic Falsehood}, [w:] {\i Negative Theology as Jewish Modernity}, red. M. Fagenblat, Indiana University Press, Bloomington 2017, przypis 29. Co ciekawe, mimo przyznania, \u380?e przedstawione przez niego wcze\u347?niej wnioskowanie zawiera\u322?o b\u322?\u261?d, Lebens wci\u261?\u380? utrzymuje, \u380?e naruszenie zasady wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka w\u160?obr\u281?bie prawd fundamentalnych musi doprowadzi\u263? do sprzeczno\u347?ci.\par}
}. Nie da si\u281? wykaza\u263? takiej konsekwencji, je\u347?li ograniczymy si\u281? \u8211- jak robi to Lebens \u8211- wy\u322?\u261?cznie do praw logiki klasycznej. Mo\u380?e jednak ono zaj\u347?\u263? przy odpowiedniej interpretacji operatora \u8497?. Kwestia ta zostanie jeszcze poruszona w\u160?dalszej cz\u281?\u347?ci niniejszego paragrafu. Na razie zauwa\u380?my, \u380?e \u8211- cho\u263? dow\u243?d formu\u322?y {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-leb"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-leb]
}}}
 podany przez Lebensa nie jest poprawny \u8211- rzeczywi\u347?cie, ,,fundamentalne\u8221" prawo wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fundtertium"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fundtertium]
}}}
 nie tyle zostaje naruszone, co jego negacja jest prost\u261? logiczn\u261? konsekwencj\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 \u8211- i\u160?mo\u380?na tego dowie\u347?\u263? (tym razem skutecznie) na gruncie wy\u322?\u261?cznie praw logiki klasycznej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & A A & {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
\line & ( A A) ( A A) & \line & ( A A) & ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#negf3nd1"}}{\fldrslt{\ul
[negf3nd1]
}}}
,{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#negf3nd2"}}{\fldrslt{\ul
[negf3nd2]
}}}
)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Odnotujmy w\u160?takim razie, \u380?e po raz kolejny pr\u243?ba podania sformalizowanej teorii teologii negatywnej prowadzi do przyj\u281?cia pewnej formy zanegowanego prawa wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka. W\u160?konsekwencji, stosowne uwagi krytyczne sformu\u322?owane w\u160?poprzednich rozdzia\u322?ach b\u281?d\u261? mia\u322?y zastosowanie tak\u380?e do teorii Jacobsa. By jednak wykaza\u263?, \u380?e anonsowana przez Jacobsa obrona teologii apofatycznej jest nieefektywna i\u160?sama prowadzi do sprzeczno\u347?ci, spr\u243?bujmy wpierw dokona\u263? rekonstrukcji (modalnego) rachunku logicznego, b\u281?d\u261?cego podstaw\u261? dla w\u322?a\u347?ciwej interpretacji operatora fundamentalno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oddajmy Jacobsowi to, \u380?e podczas oznaczania s\u261?d\u243?w fundamentalnych i\u160?przygodnych oraz wyra\u380?ania tezy o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
) pos\u322?uguje si\u281? wzgl\u281?dnie formaln\u261? notacj\u261?. Wprowadza do j\u281?zyka operator zdaniowy (\u8497?) o\u160?wyra\u378?nie modalnych cechach. Nie podaje on jednak dok\u322?adnej charakterystyki rachunku, w\u160?ramach kt\u243?rego jego teoria jest konstruowana. Mimo tego, fakt, \u380?e w\u160?pracy zawarto dwie uwagi dotycz\u261?ce dzia\u322?ania operatora \u8497? \u8211- prawa {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fundneg"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fundneg]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-modalK"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-modalK]
}}}
 \u8211- sprawia, \u380?e podj\u281?cie pr\u243?by identyfikacji takiego rachunku nie musi pozosta\u263? bezowocne. Zauwa\u380?my najpierw, \u380?e \u8211- zn\u243?w na gruncie samej logiki klasycznej \u8211- {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 poci\u261?ga za sob\u261? negacj\u281? prawa dystrybucji negacji wzgl\u281?dem \u8497?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & A A & {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
\line & ( A A) ( A A) & \line & ( A A) & ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#negax1"}}{\fldrslt{\ul
[negax1]
}}}
,{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#negax2"}}{\fldrslt{\ul
[negax2]
}}}
)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyjmuj\u261?c {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 mo\u380?emy wi\u281?c powstrzyma\u263? si\u281? od bezpo\u347?redniego stosowania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fundneg"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fundneg]
}}}
 w\u160?celu scharakteryzowania operatora \u8497?, przynajmniej w\u160?obr\u281?bie zbioru zda\u324? o\u160?boskiej naturze. Zatem kt\u243?ra z\u160?logik modalnych b\u281?dzie w\u322?a\u347?ciwa dla oddania charakterystyki \u8497?? Nale\u380?y lojalnie przyzna\u263?, \u380?e sprawa ta nie jest ostatecznie rozstrzygni\u281?ta nawet w\u160?przypadku drobiazgowo analizowanej aletycznej logiki modalnej, w\u160?kt\u243?rej operator\u243?w modalnych u\u380?ywa si\u281? na oznaczenie poj\u281?\u263? mo\u380?liwo\u347?ci i\u160?konieczno\u347?ci. Sam\u261? konieczno\u347?\u263?, du\u380?o lepiej ugruntowan\u261? w\u160?filozoficznych rozwa\u380?aniach i\u160?uwa\u380?an\u261? za pierwotn\u261? motywacj\u281? do powstania logik modalnych, mo\u380?na logiczne wyra\u380?a\u263? w odmiennych rachunkach i\u160?na r\u243?\u380?ne sposoby. Spr\u243?bujmy zatem pozosta\u263? uczciwi w\u160?stosunku do autora krytykowanej tu pracy i\u160?powstrzyma\u263? si\u281? od takiego sposobu rekonstrukcji, z\u160?kt\u243?rym on sam by si\u281? nie m\u243?g\u322? uto\u380?samia\u263?. Na podstawie wszystkich powy\u380?szych uwag mo\u380?na przyj\u261?\u263?, \u380?e najlepszym kandydatem na rachunek, w\u160?ramach kt\u243?rego powinno si\u281? dokonywa\u263? rekonstrukcji rozwa\u380?a\u324? Jacobsa, jest najs\u322?absza z\u160?normalnych logik modalnych zawieraj\u261?ca aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-modalK"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-modalK]
}}}
, czyli system K{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 System K\u160?to system modalny, kt\u243?ry posiada prawo dystrybucji, regu\u322?\u281? wymuszania oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-modalK"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-modalK]
}}}
. Por. J. Garson, {\i Modal Logic}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. lato 2021, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/sum2021/entries/logic-modal/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/sum2021/entries/logic-modal/
}}}
>. Oczywi\u347?cie, wyb\u243?r systemu K\u160?nie jest niekontrowersyjny, poniewa\u380? nie jest do ko\u324?ca jasne, jaki system modalny \u380?yczy\u322?by sobie stosowa\u263? Jacobs. W\u160?ostatnich paragrafach, w\u160?kt\u243?rych odpierane s\u261? hipotetyczne zarzuty, zdaje si\u281? on wyra\u380?a\u263? ch\u281?\u263? zablokowania tak\u380?e \u8497?{\i p}\u8196?\u8594?\u8196?\u8497?\u172?\u172?{\i p}\u160?lub nawet \u8497?{\i p}\u8196?\u8594?\u8196?\u8497?({\i p}\u8744?{\i q}). W\u160?kontek\u347?cie rozwa\u380?a\u324? Jacobsa kontrowersyjna mo\u380?e wyda\u263? si\u281? tak\u380?e, obecna we wszystkich systemach normalnej logiki modalnej, regu\u322?a wymuszania.\par}
} (wzbogacony, rzecz jasna, o\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?celu zbadania sp\u243?jno\u347?ci ,,fundamentalnej\u8221" wersji teologii milczenia, odpowiedzmy wpierw na pytanie, czy samo {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
, tak sformu\u322?owane, jest s\u261?dem fundamentalnym, czy przygodnym. Rozwa\u380?ania Jacobsa zostawiaj\u261? pole do interpretacji ci\u261?gn\u261?cych w\u160?stron\u281? obu tych rozwi\u261?za\u324?. Z\u160?jednej strony uwa\u380?a on, \u380?e ,,B\u243?g jest niewys\u322?awialny fundamentalnie\u8221" (a ,,wys\u322?awialny przygodnie\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Jacobs, {\i The Ineffable}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?167.\par}
}), zatem\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
. &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ostatecznie, przecie\u380? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 jest jakim\u347? s\u261?dem na temat boskiej natury. Jak twierdzi Jacobs, ,,B\u243?g jest niewys\u322?awialny, niemo\u380?liwy do zrozumienia i\u160?niepojmowalny {\i sam w\u160?sobie}, jest taki wewn\u281?trznie\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?165. Omar Fakhri pr\u243?buje rozwin\u261?\u263? pomys\u322? Jacobsa w\u160?stron\u281?, kt\u243?ra sugerowa\u322?aby, \u380?e niewys\u322?awialno\u347?\u263? Boga jest ugruntowana raczej w\u160?niedoskona\u322?o\u347?ciach ludzkiego j\u281?zyka: O. Fakhri, {\i The ineffability of God}, ,,International Journal for Philosophy of Religion\u8221", vol. 89 (2021), ss.\u160?25-41.\par}
}. O\u160?ile zak\u322?adamy, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 jest prawdziwe (a wynika to bezpo\u347?rednio z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-funFNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-funFNT]
}}}
\u160?oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-modalK"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-modalK]
}}}
), to $\\text\{\\ref\{sil-jac-fnt\}\} \\in \\mathcal\{G\}$. Zatem, na mocy samego {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
,\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
.&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?na pr\u243?bowa\u263? jeszcze broni\u263? teori\u281? Jacobsa przyjmuj\u261?c, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 jest prawd\u261? niefundamentaln\u261?. Niemniej, je\u347?li poruszamy si\u281? w\u160?obr\u281?bie systemu K, na mocy regu\u322?y wymuszania otrzymamy $\\mathscr\{F\} \\eqref\{sil-jac-fnt\}$ l\u261?duj\u261?c w\u160?bezpo\u347?redniej sprzeczno\u347?ci. Oczywi\u347?cie, obro\u324?ca doktryny Jacobsa mo\u380?e podnie\u347?\u263? zarzut, \u380?e regu\u322?a wymuszania, obecna w\u160?systemie K (i\u160?wszystkich normalnych logikach modalnych), blokuje po\u380?\u261?dan\u261? mo\u380?liwo\u347?\u263? istnienia prawd prawdziwych, cho\u263? niefundamentalnych. Problem w\u160?tym, \u380?e taki obro\u324?ca niespecjalnie mia\u322?by co zaoferowa\u263? w\u160?zamian. Alternatywy, jakie mia\u322?by w zanadrzu, nie s\u261? atrakcyjne z\u160?logicznego punktu widzenia. S\u261? tu dwie drogi wyj\u347?cia. Mo\u380?na 1) zrezygnowa\u263? z\u160?pe\u322?no\u347?ci rachunku, kt\u243?ry przyjmujemy za ram\u281? naszych rozwa\u380?a\u324?. Tak\u261? alternatyw\u281? odrzucam ze wzgl\u281?du na jej nieracjonalno\u347?\u263?. Gdyby\u347?my do formalizacji twierdze\u324? teologii apofatycznej dopuszczali rachunki, co do kt\u243?rych nie zachodzi twierdzenie o\u160?pe\u322?no\u347?ci, nasze rozwi\u261?zania zosta\u322?yby strywializowane i\u160?pozbawione sensu. Mo\u380?na te\u380? 2) zaproponowa\u263? w\u160?zamian jaki\u347? rachunek modalny nieposiadaj\u261?cy regu\u322?y wymuszania i\u160?prawa dystrybucji. Post\u281?puj\u261?cy t\u261? drog\u261? obrony zwolennik doktryny Jacobsa mia\u322?by do dyspozycji tzw. nienormaln\u261? logik\u281? modaln\u261?, kt\u243?ra posiada tak\u261? w\u322?a\u347?nie charakterystyk\u281?. Problem w\u160?tym, \u380?e ten wyb\u243?r zablokuje z\u160?kolei inne po\u380?\u261?dane cechy systemu, np. podawane {\i explicite} prawo {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-modalK"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-modalK]
}}}
{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zreszt\u261?, do nienormalnej logiki modalnej mo\u380?na podnosi\u263? te\u380? pewne w\u261?tpliwo\u347?ci natury filozoficznej, zob. M. Klonowski, K. Krawczyk, {\i Problem wszechwiedzy logicznej. Krytyka \u347?wiat\u243?w nienormalnych i\u160?propozycja nowego rozwi\u261?zania}, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 27 (2019), nr 1, ss.\u160?27-48.\par}
}. Zatem, nawet gdy za\u322?o\u380?ymy, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
 jest tylko prawd\u261? przygodn\u261?, problem samozwrotno\u347?ci generuj\u261?cy sprzeczno\u347?ci wci\u261?\u380? pozostanie aktualny. Skoro twierdzimy, \u380?e apofatyzm polega na ograniczeniu si\u281? do wypowiadania wy\u322?\u261?cznie fundamentalnych prawd i\u160?s\u261?d\u243?w, musimy tak\u380?e zrezygnowa\u263? z\u160?utrzymania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-jac-fnt"}}{\fldrslt{\ul
[sil-jac-fnt]
}}}
. M\u243?wi\u261?c kr\u243?tko, przy takim za\u322?o\u380?eniu musimy przemilcze\u263? tak\u380?e ten fakt, \u380?e B\u243?g jest niewyra\u380?alny. U\u380?ywaj\u261?c metafory Jacobsa, aby wej\u347?\u263? do ,,teologicznego pokoju\u8221", musimy powstrzyma\u263? si\u281? od wchodzenia do \u347?rodka i\u160?pozosta\u263? na zewn\u261?trz.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Klasyczna teoria niewys\u322?awialno\u347?ci\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Swoje rozwa\u380?ania dotycz\u261?ce teologii apofatycznej J\u243?zef Maria Boche\u324?ski zawar\u322? w\u160?dziele {\i Logika religii}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, t\u322?um. S. Magala, [w:] ten\u380?e, {\i Logika i\u160?filozofia}, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1993. Wyd. org.: J.M. Boche\u324?ski, {\i The Logic of Religion}, New York University Press, New York 1965.\par}
}. Przeprowadza je w\u160?kontek\u347?cie analizy dyskursu religijnego \u8211- jego j\u281?zyka, logiki oraz znaczenia, jakie przez taki dyskurs jest przekazywane. W\u160?tym kontek\u347?cie Boche\u324?ski odr\u243?\u380?nia teologi\u281? negatywn\u261? od teorii tego, co niewys\u322?owione. Ta pierwsza przyznaje dyskursowi religijnemu jakie\u347? znaczenie, cho\u263? ogranicza je do ,,czystych negacji\u8221". Ta druga prowadzi do stwierdzenia, \u380?e dyskurs religijny nie posiada \u380?adnego znaczenia. W\u160?obu przypadkach Boche\u324?ski pr\u243?buje wykaza\u263?, \u380?e teorie te wcale nie musz\u261? zawiera\u263? bezpo\u347?redniej sprzeczno\u347?ci i\u160?pokazuje warunki, przy kt\u243?rych nale\u380?y je uzna\u263? za sp\u243?jne. Jednak\u380?e ostatecznie odrzuca je \u8211- przyznaj\u261?c, \u380?e mimo wszystko nie mog\u261? one stanowi\u263? w\u322?a\u347?ciwych teorii dyskursu religijnego \u8211- z\u160?innych, pozalogicznych powod\u243?w.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Typologia znacze\u324? i\u160?mo\u380?liwych teorii religii\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W przeciwie\u324?stwie do filozofii, w kt\u243?rej metoda analizy logicznej jest powszechnie akceptowana, stosowalno\u347?\u263? logiki na gruncie bada\u324? dyskursu religijnego bywa\u322?a cz\u281?sto podwa\u380?ana \u8211- tak\u380?e z\u160?powodu pewnych antylogicznych tendencji obecnych w\u322?a\u347?ciwie we wszystkich religiach. Boche\u324?ski, badaj\u261?c prawomocno\u347?\u263? logiki religii, podaje typologi\u281? znacze\u324? (rys. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-typ"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-typ]
}}}
) niesionych przez dyskurs (tak\u380?e dyskurs religijny) oraz generowane i\u160?porz\u261?dkowane przez t\u281? typologi\u281? mo\u380?liwe{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Boche\u324?ski m\u243?wi o\u160?wszystkich mo\u380?liwych {\i a\u160?priori} teoriach religii zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e mog\u261? znale\u378?\u263? si\u281? w\u347?r\u243?d nich tak\u380?e takie teorie, co do kt\u243?rych sam twierdzi, \u380?e nikt ich {\i explicite} nie utrzymywa\u322?. Por. J.M.\u160?Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, dz. cyt., ss.\u160?347-352.\par}
} teorie religii. Wedle tej typologii wypowied\u378? mo\u380?e posiada\u263? lub nie posiada\u263? znaczenia. Znaczenie niesione przez wypowied\u378? mo\u380?e by\u263? subiektywne lub obiektywne oraz komunikowalne lub niekomunikowalne. Komunikowalne znaczenie obiektywne mo\u380?ne by\u263? pe\u322?ne albo niepe\u322?ne. Pe\u322?ne znaczenia mog\u261? przybra\u263? posta\u263? twierdzenia lub inn\u261? (performatywy, modlitwy, nakazu, regu\u322?y itd.).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sza typologia pozwala Boche\u324?skiemu podzieli\u263? i\u160?uporz\u261?dkowa\u263? teorie religii na:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab Teorie nonsensu g\u322?osz\u261?ce, \u380?e dyskurs religijny nie posiada \u380?adnego znaczenia;\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab Teorie emocjonalistyczne g\u322?osz\u261?ce, \u380?e znaczenie dyskursu religijnego jest subiektywne i\u160?czysto uczuciowe;\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 3.\tx360\tab Teorie niekomunikowalno\u347?ci, wed\u322?ug kt\u243?rych dyskurs religijny posiada obiektywne znaczenie, cho\u263? jest ono niekomunikowalne;\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 4.\tx360\tab Teorie znacze\u324? cz\u281?\u347?ciowych, wed\u322?ug kt\u243?rych obiektywne znaczenie komunikowalne w\u160?obr\u281?bie dyskursu religijnego jest niepe\u322?ne;\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 5.\tx360\tab Teorie komunikowalno\u347?ci nietwierdzeniowej g\u322?osz\u261?ce, \u380?e dyskurs religijny posiada obiektywne komunikowalne znaczenie, ale nie wyra\u380?a si\u281? ono w\u160?twierdzeniach;\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 6.\tx360\tab Teorie twierdzeniowe zak\u322?adaj\u261?ce, \u380?e przynamniej pewna cz\u281?\u347?\u263? dyskursu religijnego sk\u322?ada si\u281? ze zda\u324? maj\u261?cych znaczenie.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto doda\u263?, \u380?e powy\u380?sza lista stanowi pewien porz\u261?dek. Z\u160?perspektywy teorii {\i n}, cokolwiek twierdzi si\u281? w\u160?ramach teorii {\i m}\u8196?\u8804?\u8196?{\i n} mo\u380?e by\u263? uznane za prawdziwe w\u160?stosunku do pewnych fragment\u243?w dyskursu religijnego. Teoria {\i n}\u160?g\u322?osi ponadto, \u380?e istniej\u261? jakie\u347? partie dyskursu religijnego cechuj\u261?ce si\u281? odmiennym rodzajem znaczenia. Na przyk\u322?ad, z\u160?punktu widzenia teorii twierdzeniowej mo\u380?na uzna\u263?, \u380?e pewne fragmenty dyskursu religijnego zawieraj\u261? wy\u322?\u261?cznie regu\u322?y, inne s\u261? niekomunikowalne, w\u160?jeszcze innych licz\u261? si\u281? wy\u322?\u261?cznie uczucia i\u160?nie ma tam \u380?adnego znaczenia ponad to subiektywne i\u160?zwi\u261?zane z\u160?emocjami. Co wi\u281?cej, z\u160?perspektywy teorii twierdzeniowej mo\u380?na r\u243?wnie\u380? przyzna\u263?, \u380?e pewne fragmenty dyskursu religijnego w\u160?og\u243?le nie nios\u261? \u380?adnego znaczenia. Zatem teorie te s\u261? uporz\u261?dkowane wzgl\u281?dem wzrastaj\u261?cej mocy. Co ciekawe, w\u160?dociekaniach Boche\u324?skiego teoria Niewys\u322?owionego le\u380?y u\u160?podstaw tej hierarchii, natomiast teologia negatywna nale\u380?y do teorii znajduj\u261?cych si\u281? u\u160?jej szczytu \u8211- Boche\u324?ski umieszcza j\u261? w\u347?r\u243?d teorii znacze\u324? niepe\u322?nych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Tajemnica cz\u281?\u347?ciowego znaczenia\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?rozwa\u380?aniach Boche\u324?skiego teologia negatywna jest zatem alternatywnym dla teologii milczenia sposobem przedstawiania i\u160?badania dyskursu religijnego. Terminem, kt\u243?ry cz\u281?sto pojawia si\u281? w\u160?kontek\u347?cie obu tych doktryn, jest ,,tajemnica\u8221". Boche\u324?ski twierdzi, \u380?e cho\u263? to o\u160?przedmiocie religijnym twierdzi si\u281?, \u380?e jest tajemniczy (i\u160?to tajemniczy w\u160?spos\u243?b szczeg\u243?lny, ,,wy\u380?szy\u8221"), w\u322?asno\u347?\u263? ,,tajemniczo\u347?ci\u8221" nie przys\u322?uguje przedmiotom, lecz zdaniom. Z\u160?tego powodu m\u243?wi si\u281? na przyk\u322?ad o\u160?,,tajemnicach wiary\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug Boche\u324?skiego m\u243?wienie o\u160?tajemnicach wiary to wypowiedzi metaj\u281?zykowe. Por. tam\u380?e, s.\u160?413.\par}
}. Boche\u324?ski poj\u281?cie tajemnicy opiera na poj\u281?ciu rozumienia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 7.1} (Tajemnica).  ,,Tajemniczy\u8221" w\u160?sensie og\u243?lnym oznacza stan rzeczy, kt\u243?rego nie daje si\u281? w\u160?pe\u322?ni uchwyci\u263?. M\u243?wi\u261?c \u347?ci\u347?lej, zdanie {\i p} jest tajemnicze dla podmiotu {\i x} wtedy, i\u160?tylko wtedy, je\u380?eli {\i x} nie w\u160?pe\u322?ni rozumie {\i p}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ta i\u160?poni\u380?sze definicje tajemniczo\u347?ci pochodz\u261? bezpo\u347?rednio od Boche\u324?skiego. Zob. tam\u380?e, ss.\u160?413-414.\par}
}. Zatem, w\u160?zale\u380?no\u347?ci od znaczenia ,,rozumienia\u8221":\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab {\i p} jest tajemnicze dla {\i x} wtedy, i\u160?tylko wtedy, je\u380?eli {\i x}\u160?dobrze (nawet w\u160?pe\u322?ni) rozumie znaczenie {\i p}, ale nie potrafi o\u160?w\u322?asnych si\u322?ach (intuicja lub wnioskowanie) przes\u261?dzi\u263? prawdziwo\u347?ci {\i p}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab {\i p} jest tajemnicze dla {\i x} wtedy, i\u160?tylko wtedy, gdy {\i x} rozumie znaczenie {\i p} jako takie, ale nie zna jego aksjomatycznych powi\u261?za\u324? z\u160?innymi zdaniami, jakie akceptuje.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 3.\tx360\tab {\i p} jest tajemnicze dla {\i x} wtedy, i\u160?tylko wtedy, gdy {\i p} zawiera przynamniej jeden termin {\i a} taki, \u380?e {\i a} stosowane jest w\u160?{\i p} w\u160?spos\u243?b tylko cz\u281?\u347?ciowo pokrywaj\u261?cy si\u281? z\u160?zastosowaniem {\i a} w\u160?dyskursie \u347?wieckim.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 4.\tx360\tab {\i p} jest tajemnicze dla {\i x} wtedy, i\u160?tylko wtedy, gdy w\u160?{\i p} istnieje przynajmniej jeden taki termin {\i a}, kt\u243?ry jest ca\u322?kowicie pozbawiony znaczenia dla {\i x}.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sza definicja wyznacza cztery klasy teorii dotycz\u261?cych tajemnicy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. typologia znacze\u324? i\u160?mo\u380?liwych teorii religii w\u160?sekcji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-znaczteol"}}{\fldrslt{\ul
7.1
}}}
.\par}
}. Wed\u322?ug pierwszej z\u160?nich (1) prawd tajemnic religijnych nie da si\u281? pozna\u263? \u8211- mo\u380?na je przyj\u261?\u263? wy\u322?\u261?cznie na drodze wiary. Mog\u261? one zosta\u263? przyj\u281?te i\u160?zaakceptowane wy\u322?\u261?cznie na mocy autorytetu, a\u160?niezale\u380?nie od niego nie da si\u281? ich uzasadni\u263? lub okre\u347?li\u263? ich warto\u347?ci prawdziwo\u347?ciowych. Boche\u324?ski ten rodzaj tajemnicy nazywa ,,tajemnic\u261? prawdziwo\u347?ci\u8221" i\u160?uwa\u380?a go w\u160?gruncie rzeczy za tez\u281? dotycz\u261?c\u261? struktury dyskursu religijnego. Wed\u322?ug drugiej z\u160?nich (2) wierny nie rozumie prawd wiary, poniewa\u380? ka\u380?dorazowo rozumienie ich zale\u380?y od kontekstu aksjomatycznego. Twierdzi si\u281? tutaj, \u380?e s\u322?owa, w\u160?kt\u243?rych wyra\u380?ono prawdy wiary, nie wyczerpuj\u261? niesko\u324?czonego bogactwa Boga, poniewa\u380? istniej\u261? powi\u261?zania aksjomatyczne zda\u324? wyra\u380?aj\u261?cych prawdy wiary z\u160?innymi zdaniami, kt\u243?rych wierny nie zna. T\u281? odmian\u281? tajemnicy Boche\u324?ski nazywa ,,tajemnic\u261? aksjomatyczn\u261?\u8221" i\u160?przekonuje, \u380?e nie jest to zjawisko odosobnione i\u160?wyj\u261?tkowe dla dyskursu religijnego. W\u160?ko\u324?cu, w\u160?trzeciej klasie teorii dotycz\u261?cych tajemnicy (3) twierdzi si\u281?, \u380?e terminy, kt\u243?rych u\u380?ywa si\u281? do wyra\u380?enia prawd wiary, w\u160?obr\u281?bie dyskursu religijnego nie przekazuj\u261? pe\u322?ni znaczenia, jakie jest im przypisywane na gruncie dyskursu \u347?wieckiego. W\u160?my\u347?l tej teorii prawdy wiary maj\u261? wci\u261?\u380? jeszcze jakie\u347? znaczenie, cho\u263? ju\u380? tylko cz\u281?\u347?ciowe. Z\u160?tego powodu Boche\u324?ski nazywa to ,,tajemnic\u261? cz\u281?\u347?ciowego znaczenia\u8221", a\u160?w\u347?r\u243?d przyk\u322?ad\u243?w tej klasy teorii wymienia teologi\u281? negatywn\u261? (i teori\u281? analogii){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, dz. cyt., ss.\u160?414-415.\par}
}. Do czwartej klasy teorii (4) wyznaczanej przez ,,tajemnic\u281? nonsensu\u8221" nale\u380?y teoria Niewys\u322?owionego, zgodnie z\u160?kt\u243?r\u261? wszystkie terminy dyskursu religijnego s\u261? pozbawione znaczenia. Teoria ta zostanie om\u243?wiona w\u160?kolejnej sekcji ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-nonsens"}}{\fldrslt{\ul
7.3
}}}
).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?obr\u281?bie teologii negatywnej uwa\u380?a si\u281? wi\u281?c, \u380?e istnieje tylko cz\u281?\u347?ciowa to\u380?samo\u347?\u263? mi\u281?dzy znaczeniem danego terminu na gruncie dyskursu \u347?wieckiego, a\u160?znaczeniem tego samego terminu u\u380?ytego w\u160?dyskursie religijnym. Zatem, w\u160?przeciwie\u324?stwie do teorii nonsensu, wed\u322?ug teologii negatywnej nie jest tak, \u380?e dyskurs religijny nic nie znaczy, jednak\u380?e jakiekolwiek ma on znaczenie, ma je na drodze ,,czystej negacji\u8221". Jak zauwa\u380?a Boche\u324?ski, \u380?aden ze zwolennik\u243?w teologii negatywnej nie stara\u322? si\u281? sformu\u322?owa\u263? takiej teorii w\u160?dostatecznie precyzyjny spos\u243?b, a\u160?przez swoj\u261? niejasn\u261? posta\u263? prowokuje ona do krytyki. Wi\u281?kszo\u347?\u263? uwag krytycznych przedstawionych przez Boche\u324?skiego wskazuje na jej paradoksalny charakter.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Po pierwsze, maj\u261?c wyra\u380?enie ,,{\i x} jest niebia\u322?e\u8221" i\u160?orzekaj\u261?c negacj\u281? tego wyra\u380?enia o\u160?przedmiocie religii, otrzymamy negacj\u281? niebia\u322?o\u347?ci. B\u281?dzie to oznacza\u263?, \u380?e przedmiot religii jest bia\u322?y \u8211- w\u160?konsekwencji otrzymamy w\u322?asno\u347?\u263? ca\u322?kowicie pozytywn\u261?. Po drugie, je\u347?li dopu\u347?cimy do tego, by o\u160?przedmiocie religii orzeka\u263? wszystkie negacje, popadniemy w\u160?sprzeczno\u347?\u263?. Mo\u380?emy bowiem mu przypisa\u263? w\u322?asno\u347?\u263? bycia niebia\u322?ym (czyli negacj\u281? w\u322?asno\u347?ci bycia bia\u322?ym) oraz w\u322?asno\u347?\u263? bycia nie-niebia\u322?ym (czyli negacj\u281? bycia niebia\u322?ym), a\u160?zatem tak\u380?e w\u322?asno\u347?\u263? bycia bia\u322?ym, o\u160?ile utrzymujemy silne prawo podw\u243?jnej negacji.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug Boche\u324?skiego mo\u380?na unikn\u261?\u263? tych sprzeczno\u347?ci, gdy ograniczy si\u281? zakres teorii do klasy w\u322?asno\u347?ci pozytywnych. Wpierw jednak nale\u380?a\u322?oby t\u281? klas\u281? zdefiniowa\u263?. Boche\u324?ski nie podaje jednak odpowiedniej definicji tego rodzaju w\u322?asno\u347?ci. By nada\u263? swoim rozwa\u380?aniom nieco wi\u281?cej precyzji, przedstawia nast\u281?puj\u261?c\u261? propozycj\u281? indukcyjnej definicji w\u322?asno\u347?ci pozytywnych:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 7.2} (W\u322?asno\u347?\u263? pozytywna{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?416.\par}
}).  \u160?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab W\u322?asno\u347?\u263? postrzegana bezpo\u347?rednio jest w\u322?asno\u347?ci\u261? pozytywn\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab W\u322?asno\u347?\u263? definiowana za pomoc\u261? formu\u322?y zawieraj\u261?cej wy\u322?\u261?cznie symbole w\u322?asno\u347?ci pozytywnych i\u160?termin\u243?w logiki pozytywnej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nie jest do ko\u324?ca jasne, co Boche\u324?ski rozumie przez ,,logik\u281? pozytywn\u261?\u8221".\par}
} jest w\u322?asno\u347?ci\u261? pozytywn\u261?.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Od razu jednak dodaje, \u380?e nie jest ona zadawalaj\u261?ca z\u160?co najmniej dw\u243?ch powod\u243?w. Po pierwsze, definicja ta jest za w\u261?ska \u8211- klasa w\u322?asno\u347?ci pozytywnych ograniczona jest du\u380?o surowiej ni\u380? wymagaliby tego zwolennicy teologii apofatycznej. Po drugie, poj\u281?cie w\u322?asno\u347?ci postrzeganej bezpo\u347?rednio jest bardzo nie\u347?cis\u322?e. Obrazuj\u261?c to jego w\u322?asnym przyk\u322?adem \u8211- dlaczego nie mo\u380?na by postrzega\u263? bezpo\u347?rednio, \u380?e krowa nie jest niebieska? Boche\u324?ski dodaje jednak, \u380?e problemy z\u160?podaniem dostatecznie precyzyjnej i\u160?trafnej definicji w\u322?asno\u347?ci pozytywnych nie s\u261? najpowa\u380?niejszymi z\u160?tych, kt\u243?re n\u281?kaj\u261? teologi\u281? negatywn\u261?. Dlatego, na potrzeby dalszych rozwa\u380?a\u324? zak\u322?ada on, \u380?e poj\u281?cie w\u322?asno\u347?ci pozytywnej zosta\u322?o zdefiniowane poprawnie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyjmuj\u261?c to za\u322?o\u380?enie Boche\u324?ski pr\u243?buje formalnie zrekonstruowa\u263? znaczenie teologii negatywnej w\u160?taki spos\u243?b, kt\u243?ry zadowoli\u322?by jej potencjalnych zwolennik\u243?w. Niech {\i t}\u160?b\u281?dzie terminem wyst\u281?puj\u261?cym w\u160?dyskursie \u347?wieckim w\u160?jakim\u347? znaczeniu. W\u160?obr\u281?bie tak sformatowanej teorii mamy prawo utrzymywa\u263?, \u380?e znaczenie {\i t}\u160?jest inne, gdy przypisywane jest przedmiotowi religii, i\u160?u\u380?ywaj\u261?c {\i t}\u160?w dyskursie religijnym mamy na my\u347?li co\u347? innego. Niech zapis {\i M}({\i t},{\i \u960?},{\i \u981?}) oznacza ,,{\i t} jest terminem wyst\u281?puj\u261?cym w\u160?dyskursie \u347?wieckim {\i \u960?} w\u160?znaczeniu {\i \u981?}\u8221". {\i \u945?} natomiast oznacza klas\u281? w\u322?asno\u347?ci pozytywnych (jakkolwiek zdefiniowanych). Tre\u347?\u263? teologii negatywnej mo\u380?na zatem wyrazi\u263? w\u160?nast\u281?puj\u261?cy spos\u243?b posta\u263?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & t M(t, , ) (g), &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 gdzie {\i g}\u160?oznacza przedmiot religii, czyli Boga. W\u160?takim wypadku dyskurs religijny mo\u380?e zawiera\u263? wy\u322?\u261?cznie twierdzenia, kt\u243?re orzekaj\u261? o\u160?Bogu negacj\u281? w\u322?asno\u347?ci pozytywnych wyra\u380?onych w\u160?terminach \u347?wieckich. Deskrypcja okre\u347?lona skojarzona z\u160?predykatem ,,jest Bogiem\u8221" przedstawia\u263? si\u281? b\u281?dzie nast\u281?puj\u261?co:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G(x) _\u160?&x (( t M(t, , ) (x))\u160?\line &y ((t M(t, , ) (y)) y=x)).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dzi\u281?ki ograniczeniu teorii do klasy w\u322?asno\u347?ci pozytywnych, tak sformu\u322?owana teologia negatywna mo\u380?e zosta\u263? pozbawiona sprzeczno\u347?ci. Zdaniem Boche\u324?skiego w\u322?asno\u347?\u263? przypisywana Bogu w\u160?teorii wyra\u380?onej zasad\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-NNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-NNT]
}}}
 nie jest w\u322?asno\u347?ci\u261? metaj\u281?zykow\u261? (mimo u\u380?ycia metaj\u281?zykowych termin\u243?w), lecz pewn\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261? przedmiotowo-j\u281?zykow\u261? drugiego rz\u281?du \u8211- tak\u261?, \u380?e nie mo\u380?na przypisa\u263? mu \u380?adnej przedmiotowo-j\u281?zykowej w\u322?asno\u347?ci pierwszego rz\u281?du. Przy odpowiedniej definicji klasy w\u322?asno\u347?ci pozytywnych ({\i \u945?}) z\u160?teorii tej mo\u380?na wyrugowa\u263? sprzeczno\u347?ci. Mimo tego Boche\u324?ski nie jest usatysfakcjonowany tym osi\u261?gni\u281?ciem. Fakt, \u380?e w\u160?teologii negatywnej nie mo\u380?na przypisa\u263? Bogu \u380?adnej przedmiotowo-j\u281?zykowej w\u322?asno\u347?ci pierwszego rz\u281?du wyklucza j\u261? z\u160?roli adekwatnej teorii dyskursu religijnego z\u160?co najmniej dw\u243?ch powod\u243?w. Po pierwsze dlatego, \u380?e istnieje niepusty (a nawet zawieraj\u261?cy wi\u281?cej ni\u380? jeden element) zbi\u243?r w\u322?asno\u347?ci przedmiotowo-j\u281?zykowych pierwszego stopnia przypisywanych Bogu na gruncie dyskursu religijnego. Po drugie wydaje si\u281?, \u380?e przedmiot, kt\u243?remu mo\u380?emy przypisa\u263? wy\u322?\u261?cznie w\u322?asno\u347?\u263? przedmiotowo-j\u281?zykow\u261? drugiego stopnia \u8211- tak\u261?, \u380?e nie mo\u380?na przypisa\u263? mu \u380?adnej przedmiotowo-j\u281?zykowej w\u322?asno\u347?ci pierwszego stopnia \u8211- nie mo\u380?e by\u263? obiektem czci i\u160?chwa\u322?y. M\u243?wi\u261?c wprost, Boche\u324?ski odrzuca teologi\u281? negatywn\u261? z\u160?powodu jej uwik\u322?ania nie w\u160?,,wewn\u281?trzny\u8221", lecz oba ,,zewn\u281?trzne\u8221" paradoksy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Teoria nonsensu\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?typologii Boche\u324?skiego teoria tego, co niewys\u322?owione, jest teori\u261? {\i nonsensu}, zgodnie z\u160?kt\u243?r\u261? dyskurs religijny jest pozbawiony jakiegokolwiek znaczenia. Zwraca on uwag\u281?, \u380?e wed\u322?ug wielu komentator\u243?w teoria ta jest wewn\u281?trznie sprzeczna. Z\u160?regu\u322?y argumentacja za tak\u261? tez\u261? polega na wskazaniu paradoksu Niewyra\u380?alnego \u8211- twierdz\u261?c, \u380?e nie da si\u281? niczego powiedzie\u263? o\u160?Bogu, teoria ta sama co\u347? o\u160?nim m\u243?wi, a\u160?zatem jest sprzeczna i\u160?nale\u380?y j\u261? odrzuci\u263?. Boche\u324?ski wyst\u281?puje przeciwko takiemu przedstawianiu teologii milczenia. Twierdzi on, \u380?e da si\u281? j\u261? uratowa\u263? od sprzeczno\u347?ci, lecz nawet mimo tego, nie odpowiada ona potrzebom dyskursu religijnego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, dz. cyt., ss.\u160?353-356.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Boche\u324?ski uwa\u380?a, \u380?e je\u347?li przestrzega si\u281? pewnych obowi\u261?zuj\u261?cych w\u160?logice konwencji, zarzut sprzeczno\u347?ci stawiany teorii Niewys\u322?owionego przestanie obowi\u261?zywa\u263?. Nale\u380?a\u322?oby wpierw dowie\u347?\u263?, \u380?e w\u160?danym ,,uk\u322?adzie odniesienia\u8221" teoria ta prowadzi do sprzeczno\u347?ci, tymczasem nikt takiego dowodu nie przedstawi\u322?. Wed\u322?ug Boche\u324?skiego jest zupe\u322?nie przeciwnie \u8211- nietrudno wykaza\u263?, \u380?e teoria tego, co niewys\u322?owione, jest sp\u243?jna. Poni\u380?ej przedstawi\u281? jego argumentacj\u281?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e dwuargumentowy predykat {\i N}{\sub {\i w}}({\i x},\u8466?) oznacza ,,{\i x} jest niewyra\u380?alne w\u160?j\u281?zyku \u8466?\u8221". Zapiszmy teraz formu\u322?\u281? zawieraj\u261?c\u261? ten predykat\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &x\u160?N_w(x,).&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wydaje si\u281?, \u380?e nie tylko mo\u380?na j\u261? wypowiedzie\u263? nie popadaj\u261?c w\u160?sprzeczno\u347?\u263?, lecz tak\u380?e jest ona prawdziwa \u8211- nietrudno znale\u378?\u263? taki obiekt {\i x} i\u160?taki j\u281?zyk {\i l}, kt\u243?re spe\u322?nia\u322?yby zapisany wy\u380?ej warunek. (Boche\u324?ski podaje przyk\u322?ad krowy i\u160?j\u281?zyka szach\u243?w: nie da si\u281? opisa\u263? krowy w\u160?j\u281?zyku szach\u243?w).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?emy powy\u380?szy przyk\u322?ad uog\u243?lni\u263? i\u160?sformu\u322?owa\u263? metaj\u281?zykow\u261? definicj\u281? Boga o\u160?nast\u281?puj\u261?cej postaci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\u160?N_w(g,),&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 gdzie {\i g} jest sta\u322?\u261? oznaczaj\u261?c\u261? Boga, lub zgodnie z\u160?podej\u347?ciem Boche\u324?skiego do wyboru kategorii j\u281?zykowej terminu B\u243?g:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &G(x) _ x (N_w(x,) y (N_w(y,) x = y)),&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 gdzie {\i G}({\i x}) jest predykatem oznaczaj\u261?cym ,,{\i x} jest Bogiem\u8221". Na pierwszy rzut oka wydaje si\u281?, \u380?e te formu\u322?y s\u261? bardziej problematyczne \u8211- twierdzenie, \u380?e {\i x}\u160?jest niewys\u322?owione w\u160?\u380?adnym j\u281?zyku zdaje si\u281? prowadzi\u263? do sprzeczno\u347?ci. Boche\u324?ski pr\u243?buje jednak unikn\u261?\u263? tego problemu, stosuj\u261?c zwyk\u322?e konwencje wykorzystywane do pozbywania si\u281? antynomii semantycznych. Nale\u380?y za\u322?o\u380?y\u263?, \u380?e \u380?adne zdanie traktuj\u261?ce o\u160?pewnej klasie j\u281?zyk\u243?w, nie jest formu\u322?owane w\u160?\u380?adnym z\u160?tych j\u281?zyk\u243?w. Aby by\u322?o pozbawione sprzeczno\u347?ci, musi zosta\u263? sformu\u322?owane w\u160?innym j\u281?zyku, czyli odpowiednim metaj\u281?zyku. Mo\u380?emy wi\u281?c za\u322?o\u380?y\u263?, \u380?e klasa j\u281?zyk\u243?w wspominana w\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNTbis"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNTbis]
}}}
 i\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT]
}}}
 jest klas\u261? j\u281?zyk\u243?w przedmiotowych. W\u160?takim wypadku zasady te staj\u261? si\u281? zdaniami metaj\u281?zyka pierwszego stopnia. Po takim zabiegu, sformu\u322?owana definicja jest znacz\u261?ca i\u160?pozbawiona sprzeczno\u347?ci. Nie ma bowiem niesp\u243?jno\u347?ci w\u160?twierdzeniu, \u380?e co\u347? nie daje si\u281? wys\u322?owi\u263? w\u160?jakim\u347? j\u281?zyku, lub nawet w\u160?klasie j\u281?zyk\u243?w, o\u160?ile twierdzenie to jest wyra\u380?one w\u160?j\u281?zyku nienale\u380?\u261?cym do tej klasy. Wed\u322?ug Boche\u324?skiego, przy takim za\u322?o\u380?eniu \u8211- standardowym z\u160?punktu widzenia logiki og\u243?lnej \u8211- teoria tego, co niewys\u322?owione, pozostaje relewantna i\u160?sp\u243?jna, a\u160?zarzut sprzeczno\u347?ci zostaje oddalony.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Boche\u324?ski odrzuca jednak teori\u281? niewys\u322?owionego z\u160?tych samych powod\u243?w, dla kt\u243?rych odrzuca\u322? teologi\u281? negatywn\u261?. Po pierwsze, na mocy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT]
}}}
 nie mo\u380?na przypisa\u263? Bogu jakiekolwiek w\u322?asno\u347?ci przedmiotowo-j\u281?zykowej. Jedyn\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261?, jak\u261? mo\u380?emy mu przypisa\u263?, jest metaj\u281?zykowa w\u322?asno\u347?\u263? bycia niewys\u322?owionym w\u160?\u380?adnym z\u160?j\u281?zyk\u243?w przedmiotowych. W\u160?takim wypadku wierny nie m\u243?g\u322?by akceptowa\u263? \u380?adnego zdania dyskursu religijnego, kt\u243?re przypisa\u322?oby Bogu jak\u261?kolwiek w\u322?asno\u347?\u263? przedmiotowo-j\u281?zykow\u261?. Wydaje si\u281? to niesp\u243?jne z\u160?faktycznym dyskursem religijnym. Po drugie, niemo\u380?liwe by\u322?oby oddawanie czci obiektowi, o\u160?kt\u243?rym wiemy tylko i\u160?wy\u322?\u261?cznie to, \u380?e nie mo\u380?na o\u160?nim nic powiedzie\u263?. Je\u347?li wierny mia\u322?by czci\u263? obiekt pozbawiony w\u322?asno\u347?ci przedmiotowo-j\u281?zykowych, r\u243?wnie dobrze tym obiektem m\u243?g\u322?by by\u263? nie B\u243?g a\u160?szatan, Ludwik XIV lub Homer{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyk\u322?ady te pochodz\u261? odpowiednio z\u160?tam\u380?e, s.\u160?356 oraz S. G\u228?b, {\i Languages of ineffability: the rediscovery of apophaticism in contemporary analytic philosophy of religion}, [w:] {\i Negative Knowledge}, red. S. H\u252?sch i\u160?in., Narr, T\u252?bingen 2020, ss.\u160?191-206.\par}
}. M\u243?wi\u261?c kr\u243?tko, zdaniem Boche\u324?skiego opisany powy\u380?ej metaj\u281?zykowy zabieg zdaje si\u281? chroni\u263? teologi\u281? milczenia przed ,,wewn\u281?trznym\u8221" paradoksem Niewyra\u380?alnego. Pozostaje on jednak nieskuteczny w\u160?likwidowaniu jej ,,zewn\u281?trznych\u8221" paradoks\u243?w \u8211- zar\u243?wno w\u160?wersji twierdzeniowej, jak i\u160?nietwierdzeniowej. Z\u160?tego powodu Boche\u324?ski postuluje odrzucenie tej teorii.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Dyskusja\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?{\i Logice religii} Boche\u324?ski przedstawia w\u160?gruncie rzeczy dwie niezale\u380?ne interpretacje teologii apofatycznej, kt\u243?re nazywa teologi\u261? negatywn\u261? oraz teori\u261? tego, co niewys\u322?owione. Ta pierwsza dopuszcza, by j\u281?zyk religii posiada\u322? jakie\u347? znaczenie, cho\u263? jest ono ograniczane do przypisywania Bogu negacji pozytywnych w\u322?asno\u347?ci przedmiotowo-j\u281?zykowych pierwszego rz\u281?du. Unikni\u281?cie sprzeczno\u347?ci teologii negatywnej dokonuje si\u281? poprzez kolejne ograniczenie \u8211- ograniczenie na\u322?o\u380?one na klas\u281? tych\u380?e w\u322?asno\u347?ci pozytywnych. Teoria tego, co niewys\u322?owione, w\u160?typologii Boche\u324?skiego pozbawia dyskurs religijny jakiegokolwiek znaczenia. W\u160?tej teorii B\u243?g jest niewys\u322?awialny i\u160?nie da si\u281? przypisa\u263? mu \u380?adnej przedmiotowo-j\u281?zykowej w\u322?asno\u347?ci. Unikni\u281?cie jej paradoksalnego charakteru dokonuje si\u281? przez zastosowanie metaj\u281?zykowego zabiegu (w stylu Tarskiego). Uznaje si\u281?, \u380?e ,,niewys\u322?awialno\u347?\u263?\u8221" jest w\u322?asno\u347?ci\u261? metaj\u281?zykow\u261? m\u243?wi\u261?c\u261? o\u160?tym, \u380?e Boga nie da si\u281? wyrazi\u263? w\u160?\u380?adnym z\u160?j\u281?zyk\u243?w przedmiotowych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Olbrzymi\u261? s\u322?abo\u347?ci\u261? teologii negatywnej w\u160?rozumieniu Boche\u324?skiego jest fakt, \u380?e trudno jest znale\u378?\u263? w\u160?historii my\u347?li jakiegokolwiek jej reprezentanta. On sam zauwa\u380?a, \u380?e nikt tej teorii nie stara\u322? si\u281? ,,sformu\u322?owa\u263? w\u160?terminach dostatecznie precyzyjnych\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, dz. cyt., s.\u160?416.\par}
}. Wydaje si\u281? jednak, \u380?e w\u160?rzeczywisto\u347?ci po prostu nikt jej nie utrzymywa\u322?. Gdy teolog apofatyczny m\u243?wi, \u380?e do Boga nie mo\u380?na stosowa\u263? \u380?adnych okre\u347?le\u324? j\u281?zykowych, nie twierdzi, \u380?e trzeba zaprzeczy\u263? ka\u380?demu pozytywnemu predykatowi, lecz ka\u380?demu predykatowi w\u160?og\u243?le. Oczywi\u347?cie, we wsp\u243?\u322?czesnej literaturze mo\u380?na znale\u378?\u263? pewne pr\u243?by zreinterpretowania wybranych tez autentycznych przedstawicieli teologii apofatycznej w\u160?taki spos\u243?b, by tworzy\u322?y one co\u347? na kszta\u322?t proponowanego przez Boche\u324?skiego rozwi\u261?zania{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, ,,Pressje\u8221", nr 29 (2012), a\u160?tak\u380?e rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-bochenski"}}{\fldrslt{\ul
8.2.0.1
}}}
.\par}
}. Ostatecznie jednak, s\u261? to pr\u243?by spreparowania sztucznej teorii, a\u160?nie rekonstrukcja rzeczywistej doktryny apofatycznej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Spr\u243?bujmy jednak ustali\u263? charakter w\u322?asno\u347?ci przypisywanej Bogu w\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-NNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-NNT]
}}}
. Mimo wyst\u281?puj\u261?cych w\u160?niej termin\u243?w metaj\u281?zykowych Boche\u324?ski uwa\u380?a, \u380?e \u8211- w\u160?przeciwie\u324?stwie do formalizmu u\u380?ytego w\u160?teorii tego, co niewys\u322?owione \u8211- nie jest to w\u322?asno\u347?\u263? metaj\u281?zykowa, lecz w\u322?asno\u347?\u263? przedmiotowo-j\u281?zykowa drugiego stopnia. Skoro tak, obecno\u347?\u263? w\u160?tej formule termin\u243?w metaj\u281?zykowych budzi pewne zastrze\u380?enia. W\u160?istocie trudno oprze\u263? si\u281? wra\u380?eniu, \u380?e zapis \u8968?\u8704?{\i t}{\i M}({\i t},{\i \u960?},{\i \u966?})\u8969? niewiele wnosi do skonstruowanej na potrzeby teologii negatywnej zasady. Rozr\u243?\u380?nianie dyskursu \u347?wieckiego i\u160?religijnego ma pewne znaczenie dla rozwa\u380?a\u324? Boche\u324?skiego w\u160?og\u243?lno\u347?ci, ale w\u160?kontek\u347?cie samej teologii negatywnej mo\u380?na z\u160?niego zrezygnowa\u263? bez straty sensu proponowanych rozstrzygni\u281?\u263? \u8211- m\u243?wi\u261?c po prostu o\u160?znaczeniu termin\u243?w (bez osadzania ich w\u160?konkretnych dyskursach). Tak czy owak, rezygnacja z\u160?tego podzia\u322?u i\u160?uwsp\u243?lnienie dyskursu nie tylko znacznie upro\u347?ci\u322?oby {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-NNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-NNT]
}}}
 (a zw\u322?aszcza {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-NNTbis"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-NNTbis]
}}}
), lecz tak\u380?e uczyni\u322?oby te zasady bli\u380?szymi jakiejkolwiek rzeczywistej doktryny apofatycznej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Do\u347?\u263? nieoczekiwan\u261? konsekwencj\u261? u\u380?ycia \u8968?\u8704?{\i t}{\i M}({\i t},{\i \u960?},{\i \u966?})\u8969? w\u160?formu\u322?owaniu zasad teologii negatywnej jest fakt, \u380?e w\u160?dyskursie religijnym musimy ograniczy\u263? si\u281? wy\u322?\u261?cznie do termin\u243?w znanych z\u160?dyskursu \u347?wieckiego. Inaczej m\u243?wi\u261?c, w\u160?obr\u281?bie j\u281?zyka religii nie powinni\u347?my u\u380?ywa\u263? jakichkolwiek nowych termin\u243?w, niewyst\u281?puj\u261?cych w\u160?obr\u281?bie dyskursu \u347?wieckiego, na przyk\u322?ad jakich\u347? w\u322?asnych i\u160?wewn\u281?trznych termin\u243?w dyskursu religijnego. Gdy przyjdzie nam przypisa\u263? Bogu jak\u261?\u347? w\u322?asno\u347?\u263? wyra\u380?on\u261? terminem niewyst\u281?puj\u261?cym w\u160?jakim\u347? znaczeniu w\u160?j\u281?zyku dyskursu \u347?wieckiego, nie b\u281?dziemy mogli mu przepisa\u263? ani tej w\u322?asno\u347?ci, ani jej negacji, nawet gdyby nale\u380?a\u322?a do klasy w\u322?asno\u347?ci pozytywnych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednak\u380?e najwi\u281?ksz\u261? bol\u261?czk\u261? teorii nazywanej przez Boche\u324?skiego teologi\u261? negatywn\u261? jest brak adekwatnej definicji w\u322?asno\u347?ci pozytywnych. Skoro w\u160?ostateczno\u347?ci teologia negatywna ma polega\u263? na przypisywaniu Bogu negacji w\u322?asno\u347?ci pozytywnych, a\u160?na definicji tych\u380?e w\u322?asno\u347?ci ma opiera\u263? si\u281? obrona tej teorii przed sprzeczno\u347?ciami, mamy prawo oczekiwa\u263?, by zosta\u322?y one dostatecznie trafnie i\u160?precyzyjnie zdefiniowane. Tymczasem epistemiczna definicja podana przez Boche\u324?skiego opieraj\u261?ca si\u281? na ,,bezpo\u347?rednim postrzeganiu\u8221" w\u322?asno\u347?ci pozytywnych jest przez niego samego uwa\u380?ana za zbyt w\u261?sk\u261? i\u160?nie\u347?cis\u322?\u261?. By m\u243?c skutecznie chroni\u263? teologi\u281? negatywn\u261? przed sprzeczno\u347?ciami, definicja ta przede wszystkim nie mo\u380?e dopuszcza\u263? wzajemnego okre\u347?lania jednej pozytywnej w\u322?asno\u347?ci przez negacj\u281? drugiej (oraz \u8211- w\u160?zale\u380?no\u347?ci od konkretnej postaci ewentualnej definicji \u8211- ogranicza\u263? w\u160?obr\u281?bie stosowania w\u322?asno\u347?ci pozytywnych dzia\u322?anie silnego prawa podw\u243?jnej negacji). Rzeczywi\u347?cie wydaje si\u281?, \u380?e dokonana przez Boche\u324?skiego pr\u243?ba nadania tej teorii wi\u281?kszej precyzji jest nieskuteczna we wskazanym tu zakresie. Dodatkowo, by unikn\u261?\u263? oczywistej sprzeczno\u347?ci w\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-NNTbis"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-NNTbis]
}}}
 z\u160?klasy w\u322?asno\u347?ci pozytywnych trzeba usun\u261?\u263? jeszcze dwie konkretne w\u322?asno\u347?ci. Po pierwsze, nale\u380?y z\u160?tego grona wykluczy\u263? w\u322?asno\u347?\u263? wyra\u380?on\u261? predykatem {\i G}({\i x}) \u8211- ,,{\i x} jest Bogiem\u8221". Po drugie, nale\u380?y uzna\u263?, \u380?e pewna w\u322?asno\u347?\u263? przedmiotowo-j\u281?zykowa drugiego rz\u281?du \u8211- ,,taki, \u380?e nie mo\u380?na przypisa\u263? mu \u380?adnej przedmiotowo-j\u281?zykowej w\u322?asno\u347?ci pierwszego rz\u281?du\u8221" \u8211- tak\u380?e nie nale\u380?y do w\u322?asno\u347?ci pozytywnych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z\u160?punku widzenia przedstawionych w\u160?tej cz\u281?\u347?ci pracy rozwa\u380?a\u324?, teologia negatywna w\u160?rozumieniu Boche\u324?skiego jest jednak jedynie kompromisowym rozwi\u261?zaniem. Ogranicza ona mo\u380?liwo\u347?\u263? m\u243?wienia o\u160?Bogu, ale w\u160?spos\u243?b niepe\u322?ny \u8211- redukuje mow\u281? o\u160?Bogu do przypisywania mu wy\u322?\u261?cznie negacji w\u322?asno\u347?ci pozytywnych. Bardziej konsekwentna w\u160?tym zakresie jest opisywana przez niego teoria Niewys\u322?owionego, kt\u243?ra zabrania m\u243?wienia o\u160?Bogu czegokolwiek \u8211- przynajmniej w\u160?obr\u281?bie j\u281?zyk\u243?w przedmiotowych \u8211- czyni\u261?c, zdaniem Boche\u324?skiego, dyskurs religijny pozbawionym jakiekolwiek bezpo\u347?redniego znaczenia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Na pierwszy rzut oka wydaje si\u281?, \u380?e ,,metaj\u281?zykowy zabieg\u8221", jaki Boche\u324?ski zastosowa\u322? w\u160?modelu teorii tego, co niewys\u322?owione, oddala zarzut niesp\u243?jno\u347?ci tej doktryny i\u160?jest to akceptowalne logicznie rozwi\u261?zanie. Nale\u380?y jednak przyzna\u263?, \u380?e nie jest to rozwi\u261?zanie bez skazy. Pomys\u322?em Boche\u324?skiego na usuni\u281?cie problematycznego samoodniesieniowego paradoksu Niewyra\u380?alnego jest uznanie, \u380?e ,,niewys\u322?awialno\u347?\u263?\u8221" jest metaj\u281?zykowym dwuargumentowym predykatem orzekanym o\u160?jakim\u347? obiekcie i\u160?pewnym j\u281?zyku przedmiotowym. Oznacza to, \u380?e gdy m\u243?wimy o\u160?Bogu, \u380?e jest niewys\u322?awialny w\u160?\u380?adnym z\u160?j\u281?zyk\u243?w (przedmiotowych), nie wypowiadamy tego s\u261?du w\u160?\u380?adnym z\u160?j\u281?zyk\u243?w, o\u160?kt\u243?rych m\u243?wimy, ale w\u160?odpowiednim metaj\u281?zyku lub, inaczej m\u243?wi\u261?c, wy\u322?\u261?czamy metaj\u281?zyk z\u160?zasi\u281?gu kwantyfikacji obecnej w wypowiadanym w\u160?ten spos\u243?b s\u261?dzie. Inspiracji Boche\u324?skiego dla takiego rozumienia teologii milczenia nale\u380?y szuka\u263? w\u160?logicznych ustaleniach z\u160?pierwszej po\u322?owy XX wieku, zw\u322?aszcza w\u160?pracach Alfreda Tarskiego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Tarski, {\i Poj\u281?cie prawdy w\u160?j\u281?zykach nauk dedukcyjnych}, Prace Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, Wydzia\u322? III Nauk Matematyczno-Fizycznych, vol. 34, Warszawa 1933.\par}
} po\u347?wi\u281?conych klasycznej teorii prawdy, kt\u243?re powsta\u322?y w\u160?wyniku zmaga\u324? z\u160?paradoksami semantycznymi, w\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci z\u160?paradoksem k\u322?amcy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug klasycznej teorii prawdy zdania, w\u160?kt\u243?rych formu\u322?owane s\u261? semantyczne paradoksy samoodniesienia \u8211- takie, jak analizowany w\u160?tej cz\u281?\u347?ci pracy paradoks Niewyra\u380?alnego czy paradoks k\u322?amcy \u8211- s\u261? b\u322?\u281?dnie skonstruowane. Miesza si\u281? w\u160?nich dwa poziomy j\u281?zykowe: j\u281?zyk przedmiotowy i\u160?metaj\u281?zyk. W\u160?j\u281?zyku przedmiotowym m\u243?wimy o\u160?\u347?wiecie i\u160?obiektach znajduj\u261?cych si\u281? w\u160?\u347?wiecie, metaj\u281?zyk jest bogatszy \u8211- mo\u380?emy w\u160?nim wyra\u380?a\u263? tak\u380?e s\u261?dy o\u160?j\u281?zyku przedmiotowym. Zatem, by m\u243?c m\u243?wi\u263? o\u160?prawdziwo\u347?ci zda\u324? (lub, w\u160?przypadku teologii milczenia w\u160?uj\u281?ciu Boche\u324?skiego, niewys\u322?awialno\u347?ci obiekt\u243?w w\u160?danym j\u281?zyku), narzuca si\u281? stratyfikacj\u281? j\u281?zyk\u243?w i\u160?zabrania ich mieszania. Dla przyk\u322?adu za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e mamy zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T1]
}}}
 o\u160?tre\u347?ci ,,\u346?nieg jest bia\u322?y\u8221".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?emy teraz o\u160?nim wypowiedzie\u263? si\u281? w\u160?metaj\u281?zyku, na przyk\u322?ad przy pomocy nast\u281?puj\u261?cego zdania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T2"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T2]
}}}
:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdanie T2 sformu\u322?owane jest w\u160?metaj\u281?zyku nadbudowanym nad j\u281?zykiem przedmiotowym, w\u160?kt\u243?rym wyra\u380?ono {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T1]
}}}
. Poziomy j\u281?zyka nie s\u261? wi\u281?c naruszane i\u160?zdanie jest poprawnie skonstruowane. Zgodnie z\u160?koncepcj\u261? Tarskiego, warunek prawdziwo\u347?ci zda\u324? (a\u160?zatem i\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T1]
}}}
) mo\u380?na okre\u347?li\u263? za pomoc\u261? tzw. cz\u261?stkowych definicji prawdy zwanych tak\u380?e T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?ciami. Taka cz\u261?stkowa definicja prawdy dla {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T1]
}}}
 przybierze posta\u263?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263? ta nale\u380?y do metaj\u281?zyka, mimo i\u380? na jej ko\u324?cu pojawiaj\u261? si\u281? wyra\u380?enia r\u243?wnokszta\u322?tne z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T1]
}}}
 \u8211- stanowi\u261? one t\u322?umaczenie termin\u243?w i\u160?zda\u324? z\u160?j\u281?zyka przedmiotowego na metaj\u281?zyk. Je\u347?li natomiast chcieliby\u347?my powiedzie\u263? co\u347? o\u160?zdaniu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T2"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T2]
}}}
, musieliby\u347?my zn\u243?w u\u380?y\u263? innego j\u281?zyka i\u160?orzec w\u160?nim na przyk\u322?ad, \u380?e\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zatem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T3"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T3]
}}}
 nie jest ju\u380? elementem metaj\u281?zyka, lecz j\u281?zyka wy\u380?szego poziomu \u8211- metametaj\u281?zyka. Je\u347?li chcemy wyrazi\u263? warunek prawdziwo\u347?ci zdania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T2"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T2]
}}}
, r\u243?wnie\u380? musimy dokona\u263? tego na poziomie metametaj\u281?zyka \u8211- T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263? dla {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T2"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T2]
}}}
 przyjmuje form\u281?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T2"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T2]
}}}
 jest prawdziwe wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T1]
}}}
 jest prawdziwe.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z\u160?poziomu metametaj\u281?zyka, mo\u380?emy m\u243?wi\u263? o\u160?wszystkich j\u281?zykach ni\u380?szego poziomu, a\u160?wi\u281?c nie tylko o\u160?metaj\u281?zyku, lecz tak\u380?e o\u160?j\u281?zyku przedmiotowym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T2"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T2]
}}}
 jest prawdziwe wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-T1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-T1]
}}}
 jest prawdziwe, to znaczy wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy \u347?nieg jest bia\u322?y.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 S\u322?owem, nie mo\u380?emy zdefiniowa\u263? prawdy dla danego j\u281?zyka w\u160?tym j\u281?zyku. Nie da si\u281? okre\u347?li\u263? prawdziwo\u347?ci zda\u324? w\u160?j\u281?zyku, w\u160?kt\u243?rym zdania te zosta\u322?y sformu\u322?owane. By to zrobi\u263?, musimy wej\u347?\u263? na poziom metaj\u281?zyka, na kt\u243?rym mo\u380?na m\u243?wi\u263? nie tylko o\u160?wszystkim, o\u160?czym m\u243?wili\u347?my w\u160?j\u281?zyku przedmiotowym, lecz r\u243?wnie\u380? i\u160?o tym j\u281?zyku. W\u160?taki spos\u243?b tworzy si\u281? niesko\u324?czona hierarchia j\u281?zyk\u243?w. Na ka\u380?dym z\u160?wy\u380?szych poziom\u243?w mo\u380?emy wyrazi\u263? wszystko, co by\u322?o mo\u380?liwe do wyra\u380?enia w\u160?j\u281?zykach ni\u380?szego poziomu, oraz s\u261?dy o\u160?zdaniach j\u281?zyk\u243?w ni\u380?szego poziomu.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Spos\u243?b generowania niesko\u324?czonej hierarchii j\u281?zyk\u243?w w\u160?alternatywnym do propozycji Boche\u324?skiego modelu teorii Niewys\u322?owionego przedstawia Bartosz Bro\u380?ek{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. B. Bro\u380?ek, {\i Marzenie Leibniza. Rzecz o\u160?j\u281?zyku religii}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2016, rozdz.\u160?4.\par}
}. W\u160?ramach tego uj\u281?cia teza o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci Boga zosta\u322?a zredukowana do metaj\u281?zykowego stwierdzenia, \u380?e wszystkie wypowiedzi o\u160?Bogu s\u261? bezsensowne.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rozwa\u380?my zdanie:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?analizie Bro\u380?ka, gdy Dionizy zaprzecza tego rodzaju zdaniom, chce jedynie stwierdzi\u263?, \u380?e nie mo\u380?na tak m\u243?wi\u263?, \u380?e z\u160?takim zdaniami\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 jest co\u347? nie tak, nie mo\u380?emy w\u160?ten spos\u243?b si\u281? wyrazi\u263?. Gdyby Dionizy zna\u322? odr\u243?\u380?nienie j\u281?zyka przedmiotowego i\u160?metaj\u281?zyka, zamiast pisa\u263? ,,B\u243?g nie jest intelektem\u8221" sformu\u322?owa\u322?by odpowiedni\u261? wypowied\u378? metaj\u281?zykow\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zgodnie z\u160?interpretacj\u261? Bro\u380?ka, taka metaj\u281?zykowa wypowied\u378? Dionizego o\u160?zdaniu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
 przybra\u322?aby posta\u263?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdanie uwa\u380?a si\u281? za pozbawione sensu, gdy nawet hipotetycznie nie da si\u281? jednoznacznie okre\u347?li\u263?, czy jest prawdziwe, czy fa\u322?szywe. Bro\u380?ek formu\u322?uje wi\u281?c odpowiedni\u261? r\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263? (analogiczn\u261? do T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci Tarskiego):\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
 jest bezsensowne wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
 nie jest prawdziwe i\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
 nie jest fa\u322?szywe.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zak\u322?adaj\u261?c dwuwarto\u347?ciowo\u347?\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tzn. zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e zdanie jest prawdziwe wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy nie jest fa\u322?szywe oraz \u380?e zdanie jest fa\u322?szywe wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy nie jest prawdziwe.\par}
} oraz przyjmuj\u261?c T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263? dla {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
 i\u160?jej odpowiednik dla zda\u324? fa\u322?szywych (,,Zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
 jest fa\u322?szywe wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy B\u243?g nie jest intelektem\u8221"), otrzymamy:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
 jest bezsensowne wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy nie jest tak, \u380?e B\u243?g jest intelektem i\u160?nie jest tak, \u380?e B\u243?g nie jest intelektem.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sza r\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263? nale\u380?y do metaj\u281?zyka. Oczywi\u347?cie, zawiera ona wyra\u380?enie ,,B\u243?g jest intelektem\u8221" r\u243?wnokszta\u322?tne z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
, ale wyra\u380?enie to stanowi tylko t\u322?umaczenie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
 na metaj\u281?zyk. Trudno nie zauwa\u380?y\u263?, \u380?e r\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263? ta prowadzi do sprzeczno\u347?ci. Warunkiem bezsensowno\u347?ci zdania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D1"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D1]
}}}
 jest jednoczesna prawdziwo\u347?\u263? dw\u243?ch metaj\u281?zykowych zda\u324?, z\u160?kt\u243?rych jedno jest negacj\u261? drugiego. Z\u160?perspektywy przedstawianego tu argumentu istotniejsze jest jednak to, \u380?e w\u160?wyniku analiz zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-D2"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-D2]
}}}
 okaza\u322?o si\u281? kolejn\u261? (metaj\u281?zykow\u261?) wypowiedzi\u261? o\u160?Bogu. A\u160?zatem, z\u160?punktu widzenia dionizyjskiej teologii milczenia musimy uzna\u263?, \u380?e jest bezsensowne.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Otwiera to drog\u281? do niesko\u324?czonej hierarchii j\u281?zyk\u243?w, w\u160?kt\u243?rych kolejno stwierdzamy, \u380?e zdania o\u160?Bogu z\u160?ni\u380?szego poziomu s\u261? bezsensowne. Zdaniem Bro\u380?ka taka intuicja stoi za t\u261? interpretacj\u261? teologii apofatycznej, kt\u243?ra ka\u380?e twierdzi\u263?, \u380?e o\u160?Bogu nie mo\u380?na m\u243?wi\u263? w\u160?\u380?adnym j\u281?zyku.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Niezale\u380?nie od tego, jak bogaty j\u281?zyk skonstruujemy, nie b\u281?dzie on wystarczaj\u261?cym narz\u281?dziem do opisu Transcendencji \u8211- zawsze b\u281?dziemy zmuszeni przenie\u347?\u263? si\u281? ,,poziom wy\u380?ej\u8221", gdzie prze\u380?yjemy {\i d\u233?j\u224? vu}, zn\u243?w oka\u380?e si\u281?, \u380?e j\u281?zyk, kt\u243?rym dysponujemy, jest niewydolny{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wydaje si\u281?, \u380?e Boche\u324?ski pr\u243?bowa\u322? unikn\u261?\u263? tego progresu w\u160?niesko\u324?czono\u347?\u263? formu\u322?uj\u261?c swoj\u261? zasad\u281? teologii milczenia w\u160?postaci {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT]
}}}
. Problem w\u160?tym, \u380?e teori\u281? zbudowan\u261? na tej zasadzie bynajmniej nie mo\u380?na nazwa\u263? konsekwentnym apofatyzmem. Co prawda, w\u160?oczach Boche\u324?skiego jest ona bardziej konsekwentna od teologii negatywnej {\i tout court} i\u160?dostatecznie ekstremalna \u8211- pozbawia dyskurs religijny jakiegokolwiek znaczenia i\u160?generuje tzw. ,,zewn\u281?trzne\u8221" paradoksy. Jednak\u380?e teolog apofatyczny z\u160?pewno\u347?ci\u261? z\u160?wi\u281?kszym entuzjazmem przyjmie powy\u380?sz\u261? konstatacj\u281? Bro\u380?ka, ni\u380? zadowoli si\u281? modelem Boche\u324?skiego, kt\u243?ry w\u160?jego ocenie mo\u380?e mie\u263? nieco zachowawczy charakter. Inaczej m\u243?wi\u261?c, teolog apofatyczny doceni obecno\u347?\u263? du\u380?ego kwantyfikatora w\u160?sformu\u322?owaniu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT]
}}}
, wola\u322?by jednak, by ten kwantyfikator swoim zasi\u281?giem obejmowa\u322? {\i wszystkie} j\u281?zyki, nie tylko j\u281?zyki przedmiotowe. Za takim postawieniem sprawy przemawiaj\u261? tak\u380?e inne, filozoficzno-j\u281?zykowe argumenty zwi\u261?zane ze struktur\u261? teorii budowanych analogicznie do klasycznej koncepcji prawdy Tarskiego, o\u160?kt\u243?rych poni\u380?ej. Tymczasem spr\u243?bujmy jeszcze bli\u380?ej przyjrze\u263? si\u281? modelowi zaproponowanemu przez Boche\u324?skiego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?koncepcji Boche\u324?skiego {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT]
}}}
 jest metaj\u281?zykowym zdaniem m\u243?wi\u261?cym o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci pewnego obiektu {\i g} w\u160?klasie j\u281?zyk\u243?w przedmiotowych. Dla u\u322?atwienia, za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e nie mamy do czynienia z\u160?ca\u322?\u261? klas\u261? j\u281?zyk\u243?w przedmiotowych, lecz z\u160?jednym takim j\u281?zykiem. Zreszt\u261?, nie jest to kontrowersyjne posuni\u281?cie, a\u160?m\u243?wienie o\u160?,,j\u281?zyku szach\u243?w\u8221" czy innych tego typu j\u281?zykach, kt\u243?re z\u160?pewn\u261? doz\u261? dodatkowych za\u322?o\u380?e\u324? mo\u380?na nazwa\u263? j\u281?zykami przedmiotowymi, troch\u281? zaciemnia obraz. Je\u347?li j\u281?zyk przedmiotowy oznaczymy symbolem \u8466?{\sub 0}, metaj\u281?zyk mo\u380?emy oznaczy\u263? symbolem \u8466?{\sub 1}, metametaj\u281?zyk symbolem \u8466?{\sub 2} itd. Zauwa\u380?my, \u380?e w\u160?j\u281?zyku \u8466?{\sub {\i n}\u8197?+\u8197?1} mamy prawo m\u243?wi\u263? o\u160?wszystkim, o\u160?czym m\u243?wili\u347?my w\u160?j\u281?zyku \u8466?{\sub {\i m}\u8196?\u8804?\u8196?{\i n}}, \u8466?{\sub {\i n}\u8197?+\u8197?1} zawiera jednak dodatkowe terminy, kt\u243?re pozwalaj\u261? nam wypowiada\u263? zdania dotycz\u261?ce j\u281?zyk\u243?w o\u160?indeksach {\i m}\u8196?\u8804?\u8196?{\i n}. Na przyk\u322?ad, zgodnie z\u160?koncepcj\u261? Tarskiego, j\u281?zyk \u8466?{\sub {\i n}\u8197?+\u8197?1} b\u281?dzie zawiera\u322? predykat ,,jest prawdziwy w\u160?\u8466?{\sub {\i n}}\u8221", w\u160?j\u281?zyku \u8466?{\sub {\i n}\u8197?+\u8197?2} dost\u281?pny jest predykat ,,jest prawdziwy w\u160?j\u281?zyku \u8466?{\sub {\i n}\u8197?+\u8197?1}\u8221" itd. Konsekwencj\u261? tego jest fakt, \u380?e nie istnieje jedna definicja prawdy \u8211- ka\u380?da jest zrelatywizowana do danego j\u281?zyka i\u160?mo\u380?e zosta\u263? wyra\u380?ona tylko w\u160?j\u281?zyku wy\u380?szego poziomu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 St\u261?d w\u160?klasycznej teorii prawdy Tarskiego T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci nazywa si\u281? ,,cz\u261?stkowymi\u8221" definicjami.\par}
}. Podobnie zachowuje si\u281? predykat ,,jest bezsensowny w\u160?\u8466?{\sub {\i n}}\u8221" w\u160?modelu Bro\u380?ka \u8211- nie m\u243?wi si\u281? tu o\u160?bezsensowno\u347?ci zdania w\u160?og\u243?le, lecz o\u160?bezsensowno\u347?ci w\u160?danym j\u281?zyku ni\u380?szego poziomu. Wydaje si\u281? wi\u281?c s\u322?usznym uzna\u263?, \u380?e predykat ,,jest niewys\u322?awialny\u8221" nie jest predykatem dwuargumentowym, lecz predykatem jednoargumentowym zrelatywizowanym do konkretnego j\u281?zyka. B\u281?dziemy zatem m\u243?wi\u263?, \u380?e co\u347? jest ,,niewys\u322?awialne w\u160?\u8466?{\sub 0}\u8221", ,,niewys\u322?awialne w\u160?\u8466?{\sub 1}\u8221", czy ,,niewys\u322?awialne w\u160?\u8466?{\sub {\i n}}\u8221", co oznaczymy za pomoc\u261? litery predykatowej z\u160?odpowiednim indeksem. Przy takim za\u322?o\u380?eniu model teorii Niewys\u322?owionego przybierze posta\u263?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &N_w_0(g).&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdanie to, oczywi\u347?cie, pozostaje zdaniem metaj\u281?zykowym (czyli wypowiedzianym w\u160?j\u281?zyku \u8466?{\sub 1}). Wydaje si\u281? wi\u281?c, \u380?e model Boche\u324?skiego nie narusza zasad wyznaczonych przez Tarskiego \u8211- przyjmuje stratyfikacj\u281? j\u281?zyka i\u160?nie miesza jego poziom\u243?w. Dok\u322?adniej m\u243?wi\u261?c, ogranicza poj\u281?cie niewys\u322?awialno\u347?ci do niewys\u322?awialno\u347?ci w\u160?danym j\u281?zyku, m\u243?wi\u261?c o\u160?tym w\u160?j\u281?zyku wy\u380?szego poziomu. Wci\u261?\u380? jednak pozostawia wiele w\u261?tpliwo\u347?ci. S\u261? one dwojakiego rodzaju. Po pierwsze, w\u160?przeciwie\u324?stwie do koncepcji Tarskiego i\u160?Bro\u380?ka, poj\u281?cie, kt\u243?re u\u160?Boche\u324?skiego wzbogaca ka\u380?dy kolejny j\u281?zyk \u8211- ,,niewys\u322?awialny w\u160?\u8466?{\sub {\i n}}\u8221", nie dotyczy zda\u324?, lecz obiekt\u243?w. Z\u160?tego powodu analiza tego modelu staje si\u281? k\u322?opotliwa z\u160?logicznego punktu widzenia, bo to zdania, nie obiekty, s\u261? no\u347?nikami sensu. Po drugie, z\u160?tego samego powodu nie wiadomo, jak mia\u322?aby wygl\u261?da\u263? cz\u261?stkowa definicja niewys\u322?awialno\u347?ci, czyli jaki\u347? odpowiednik T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci dla tej teorii.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &N_w_0(g) A.&&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Inaczej m\u243?wi\u261?c, nie do ko\u324?ca wiadomo, jakie wyra\u380?enie, formu\u322?a lub zdanie mia\u322?yby znale\u378?\u263? si\u281? na poziomie j\u281?zyka przedmiotowego \u8466?{\sub 0} i\u160?motywowa\u263? przej\u347?cie na poziom metaj\u281?zyka \u8466?{\sub 1}, by na nim wypowiedzie\u263? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT2"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT2]
}}}
{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ta i\u160?poni\u380?sze uwagi dotycz\u261?, rzecz jasna, tak\u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT]
}}}
 i\u160?wszystkich innych wersji tej zasady.\par}
}. By\u263? mo\u380?e adwokat modelu Boche\u324?skiego z\u160?rado\u347?ci\u261? przyjmie tak\u261? uwag\u281? \u8211- jest to po\u380?\u261?dany efekt, w\u160?ko\u324?cu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT2"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT2]
}}}
 m\u243?wi o\u160?tym, \u380?e B\u243?g jest niewys\u322?awialny. W\u160?rzeczywisto\u347?ci jednak nie ucieknie on od tego problemu i\u160?b\u281?dzie musia\u322? si\u281? z\u160?nim zmierzy\u263? w\u160?odpowiedzi na drugi zarzut. Mianowicie, nie jest jasne, jak ma wygl\u261?da\u263? (cz\u261?stkowa) definicja niewys\u322?awialno\u347?ci. Przyjrzyjmy si\u281? jeszcze raz rozwi\u261?zaniom obecnym w\u160?teoriach Tarskiego i\u160?Bro\u380?ka. Cz\u281?stkowa definicja prawdy m\u243?wi, \u380?e\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdanie ,,\u346?nieg jest bia\u322?y\u8221" jest prawdziwe wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy \u347?nieg jest bia\u322?y.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Cz\u261?stkowa definicja bezsensowno\u347?ci ma posta\u263?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdanie ,,B\u243?g jest intelektem\u8221" jest bezsensowne wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy nie jest tak, \u380?e B\u243?g jest intelektem i\u160?nie jest tak, \u380?e B\u243?g nie jest intelektem.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Prawe cz\u322?ony tych r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci zawieraj\u261? t\u322?umaczenia zda\u324? z\u160?j\u281?zyka przedmiotowego na metaj\u281?zyk lub metaj\u281?zykow\u261? eksplikacj\u281? definiowanego poj\u281?cia w\u160?terminach tych zda\u324?. Co wi\u281?c powinni\u347?my podstawi\u263? za {\i A}\u160?w {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT2prim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT2prim]
}}}
? Jedn\u261? z\u160?propozycji na odpowiednik T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci dla niewys\u322?awialno\u347?ci mo\u380?e by\u263? pewien rodzaj metaj\u281?zykowej to\u380?samo\u347?ci. W\u160?takim wypadku za {\i A}\u160?powinni\u347?my podstawi\u263?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &N_w_0(g).&&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?emy te\u380? prze\u347?ledzi\u263?, jak sam Boche\u324?ski rozumie niewys\u322?awialno\u347?\u263? i\u160?spr\u243?bowa\u263? przedstawi\u263? jak\u261?\u347? definicj\u281? na bazie jego rozwa\u380?a\u324?. A\u160?twierdzi on cz\u281?sto, \u380?e w\u160?teorii Niewys\u322?awialnego B\u243?g pozbawiony jest wszelkich w\u322?asno\u347?ci. Alternatyw\u281? dla prawego cz\u322?onu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT2prim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT2prim]
}}}
 mog\u322?oby wi\u281?c stanowi\u263? pewne zdanie wyra\u380?one w\u160?logice drugiego rz\u281?du o\u160?postaci\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &Q__0\u160?Q__0(g).&&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Niezale\u380?nie od naszego wyboru nale\u380?y uzna\u263?, \u380?e zdania te albo s\u261? przek\u322?adem z\u160?j\u281?zyka przedmiotowego (co oznacza\u322?oby, \u380?e posiadaj\u261? swoje r\u243?wnokszta\u322?tne odpowiedniki w\u160?\u8466?{\sub 0}), albo stanowi\u261? {\i definiens} poj\u281?cia niewys\u322?awialno\u347?ci w\u160?terminach zda\u324?, formu\u322? lub wyra\u380?e\u324? pochodz\u261?cych z\u160?\u8466?{\sub 0}. W\u160?konsekwencji, w\u160?zale\u380?no\u347?ci od tego, jaki kszta\u322?t przybierze wypowied\u378? z\u160?j\u281?zyka przedmiotowego t\u322?umaczona w\u160?prawym cz\u322?onie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-MNT2prim"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-MNT2prim]
}}}
\u160?na metaj\u281?zyk, albo ponownie mieszamy poziomy j\u281?zyka i\u160?wracamy do paradoksu Niewyra\u380?alnego na poziomie j\u281?zyka \u8466?{\sub 0}, albo dopuszczamy, by j\u281?zyk ten zawiera\u322? wypowiedzi bezsensowne i\u160?nienios\u261?ce znaczenia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Do modelu Boche\u324?skiego mo\u380?na wysuwa\u263? dodatkowe, pozalogiczne zastrze\u380?enia. Dotycz\u261? one przede wszystkim zagadnienia niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?postulowania (cho\u263?by potencjalnego) istnienia niewys\u322?awialnych obiekt\u243?w. To, czy takie obiekty istniej\u261?, jest przedmiotem bada\u324? filozoficznych, a\u160?formu\u322?a {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-prenw"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-prenw]
}}}
 bynajmniej nie zosta\u322?aby jednomy\u347?lnie uznana za prawdziw\u261? w\u347?r\u243?d metafizyk\u243?w. Przeciw takiemu za\u322?o\u380?eniu wyst\u261?piliby cho\u263?by zwolennicy stosunkowo popularnej a\u160?wyj\u261?tkowo zachowawczej w\u160?kwestii nadmiarowego poszerzania ,,uniwersum dyskursu\u8221" teorii zobowi\u261?za\u324? ontologicznych Willarda Van Ormana Quine\u8217'a{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. W.V.O. Quine, {\i O\u160?tym, co istnieje}, [w:] ten\u380?e, {\i Z\u160?punktu widzenia logiki}, t\u322?um. B. Stanosz, Aletheia, Warszawa 2000. Zob. tak\u380?e B.\u160?Bro\u380?ek, A. Olszewski, {\i Kilka uwag o\u160?kryterium Quine\u8217'a}, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol 18 (2010), nr 1, ss.\u160?5-15 oraz K. W\u243?jtowicz, {\i O\u160?poj\u281?ciu ,,zobowi\u261?zania ontologicznego}\u8221", ,,Przegl\u261?d Filozoficzny \u8212- Nowa Seria\u8221", r.\u160?X (2001), nr 1(37), ss.\u160?121-138.\par}
}. Mo\u380?na te\u380? s\u261?dzi\u263?, \u380?e postulowanie istnienia obiekt\u243?w, o\u160?kt\u243?rych nie mo\u380?na nic powiedzie\u263?, stoi na opak z\u160?wielowiekow\u261? regu\u322?\u261? zwan\u261? brzytw\u261? Ockhama{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. A. Baker, {\i Simplicity}, [w:]\u160?{\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy},\u160?wyd. zima 2016, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/win2016/entries/simplicity/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/win2016/entries/simplicity/
}}}
>.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zreszt\u261? przyk\u322?ad podawany przez Boche\u324?skiego w\u160?celu przekonania czytelnika co do prawdziwo\u347?ci {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-prenw"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-prenw]
}}}
, z\u160?dzisiejszego punktu widzenia wydaje si\u281? dosy\u263? niefortunny. Boche\u324?ski zapewnia, \u380?e ,,rzecz ca\u322?kiem oczywista, \u380?e krowa jest niewys\u322?owiona w\u160?j\u281?zyku szach\u243?w, tzn. \u380?e w\u160?tym j\u281?zyku nie da si\u281? o\u160?niej nic powiedzie\u263?\u8221". Jakkolwiek Boche\u324?ski rozumie ,,j\u281?zyk szach\u243?w\u8221", motywacja stoj\u261?ca za wykorzystaniem go w\u160?przyk\u322?adzie jest oczywista \u8211- Boche\u324?ski chce zestawi\u263? ze sob\u261? dosy\u263? prost\u261? syntaktyk\u281? z\u160?abstrakcyjnym, symbolicznym alfabetem i\u160?ograniczonym zestawem regu\u322? oraz losowy obiekt ze \u347?wiata rzeczywistego i\u160?przekona\u263? nas do niemocy tego typu j\u281?zyka w\u160?pr\u243?bach opisu takich obiekt\u243?w. Tymczasem najnowsza historia pokazuje, \u380?e maj\u261?c do dyspozycji maszyny wyposa\u380?one w\u160?prymitywny, abstrakcyjny alfabet sk\u322?adaj\u261?cy si\u281? tylko z\u160?dw\u243?ch symboli \u8211- \{0, 1\} \u8211- i\u160?niewielki zestaw regu\u322? manipuluj\u261?cych tymi symbolami, mo\u380?emy wyrazi\u263? {\i quicquidlibet} i\u160?rozmawia\u263? {\i de omni re scibili}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nie do ko\u324?ca klarowne s\u261? natomiast motywacje, dla kt\u243?rych Boche\u324?ski sw\u243?j model buduje wok\u243?\u322? poj\u281?cia niewys\u322?awialno\u347?ci, a\u160?nie ontologicznie prostszej, ,,pozytywnej\u8221" w\u322?asno\u347?ci wys\u322?awialno\u347?ci (opatrzonej w\u160?stosownych miejscach negacj\u261?). Nie jest to mo\u380?e najci\u281?\u380?szy z\u160?zarzut\u243?w przeciwko przedstawionej powy\u380?ej interpretacji Boche\u324?skiego (o ile w\u160?og\u243?le mo\u380?na to traktowa\u263? jako zarzut). Jednak\u380?e uwaga ta jest warta odnotowania o\u160?tyle, o\u160?ile w\u160?innych miejscach swojej pracy przyk\u322?ada on wag\u281? do takiego rozr\u243?\u380?nienia i\u160?opiera o\u160?nie obron\u281? teologii negatywnej przed paradoksem Niewyra\u380?alnego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tak czy owak, to stratyfikacja i\u160?tworzenie hierarchii j\u281?zyk\u243?w wywo\u322?uje najwi\u281?ksze opory przed przyj\u281?ciem rozwi\u261?za\u324? w\u160?stylu klasycznej teorii prawdy. J\u281?zyk naturalny, w\u160?kt\u243?rym formu\u322?owana jest teologia apofatyczna, nie zawiera jakiego\u347? eksplicytnego rozwarstwienia poziom\u243?w i\u160?na pr\u243?\u380?no wyr\u243?\u380?nia\u263? i\u160?wskazywa\u263? w\u160?nim j\u281?zyk przedmiotowy, metaj\u281?zyk itd. Pos\u322?uguj\u261?c si\u281? terminologi\u261? Tarskiego, j\u281?zyk naturalny jest semantycznie zamkni\u281?ty, czyli zawiera ju\u380? wszystkie poj\u281?cia semantyczne, kt\u243?re go opisuj\u261?. To kolejny pow\u243?d, dla kt\u243?rego teolog apofatyczny nie przychyla\u322?by si\u281? do ograniczenia m\u243?wienia o\u160?Bogu wy\u322?\u261?cznie do j\u281?zyk\u243?w przedmiotowych. Je\u347?li j\u281?zyk ma jakie\u347? inne poziomy, nie ma \u380?adnych powod\u243?w, by dopu\u347?ci\u263? do tego, by B\u243?g by\u322? na tych poziomach opisywalny. W\u160?ka\u380?dym razie, hierarchia poziom\u243?w j\u281?zyka nie jest cz\u281?\u347?ci\u261? zwyk\u322?ego dyskursu. Z\u160?tego powodu wprowadzanie jej do formalnych ustale\u324? w\u160?celu omini\u281?cia paradoks\u243?w semantycznych uznawane jest cz\u281?sto za zbyt drastyczne i\u160?przesadne podej\u347?cie oraz za rozwi\u261?zanie {\i ad hoc}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Poza tym, hierarchia j\u281?zyk\u243?w wprowadza dodatkowe techniczne problemy, kt\u243?re nie wyst\u281?puj\u261?, gdy mamy do czynienia z\u160?j\u281?zykiem semantycznie zamkni\u281?tym. Nawet je\u347?li w\u160?wyniku metaj\u281?zykowego zabiegu udaje nam si\u281? pozby\u263? paradoksu Niewyra\u380?alnego, to razem z\u160?nim usuwamy r\u243?wnie\u380? wiele nieparadoksalnych przypadk\u243?w samoodniesienia. Rozwa\u380?my na przyk\u322?ad nast\u281?puj\u261?c\u261? par\u281? zda\u324?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Poni\u380?szy argument jest trawestacj\u261? przyk\u322?adu pochodz\u261?cego od Kripkego. Por. S. Kripke, {\i Outline of a\u160?Theory of Truth}, ,,The Journal of Philosophy\u8221", vol. 72 (1975), ss.\u160?690-716.\par}
}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &&\line &&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-relig"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-relig]
}}}
 zosta\u322?o wypowiedziane w\u160?j\u281?zyku dyskursu religijnego, a\u160?zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-swiec"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-swiec]
}}}
 w\u160?j\u281?zyku dyskursu \u347?wieckiego. Kt\u243?re jest nich jest wy\u380?ej w\u160?hierarchii j\u281?zyk\u243?w? Przyjmuj\u261?c rozwi\u261?zanie Tarskiego nale\u380?a\u322?oby uzna\u263?, \u380?e zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-relig"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-relig]
}}}
 jest na wy\u380?szym poziomie ni\u380? wszystkie wypowiedzi j\u281?zyka \u347?wieckiego i, odwrotnie, zdanie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-swiec"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-swiec]
}}}
 musi by\u263? na wy\u380?szym poziomie ni\u380? wszystkie wypowiedzi j\u281?zyka religijnego. Poniewa\u380? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-relig"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-relig]
}}}
 jest wypowiedzi\u261? w\u160?j\u281?zyku religijnym, a\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-swiec"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-swiec]
}}}
 jest wypowiedzi\u261? w\u160?j\u281?zyku \u347?wieckim, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-relig"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-relig]
}}}
 musia\u322?oby by\u263? na wy\u380?szym poziomie ni\u380? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-swiec"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-swiec]
}}}
, a\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-swiec"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-swiec]
}}}
 na wy\u380?szym ni\u380? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-relig"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-relig]
}}}
. To oczywi\u347?cie jest niemo\u380?liwe, wi\u281?c w\u160?teoriach wykorzystuj\u261?cych metaj\u281?zykowy zabieg w\u160?stylu Tarskiego zdania te s\u261? uwa\u380?ane za b\u322?\u281?dnie skonstruowane. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-relig"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-relig]
}}}
 i\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-swiec"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-swiec]
}}}
 s\u261? w\u160?rzeczywisto\u347?ci po\u347?rednio autoreferencyjne, poniewa\u380? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-relig"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-relig]
}}}
 odwo\u322?uje si\u281? do ca\u322?o\u347?ci wypowiedzi w\u160?j\u281?zyku \u347?wieckim, a\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-swiec"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-swiec]
}}}
 odwo\u322?uje si\u281? do wi\u281?kszo\u347?ci zda\u324? j\u281?zyka religijnego. Niemniej jednak w\u160?wi\u281?kszo\u347?ci przypadk\u243?w {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-relig"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-relig]
}}}
 i\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-swiec"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-swiec]
}}}
 s\u261? nieszkodliwe i\u160?nie poci\u261?gaj\u261? sprzeczno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z\u160?powodu tych problem\u243?w we\u160?wsp\u243?\u322?czesnej logice proponuje si\u281? inne, nowsze rozwi\u261?zania pomagaj\u261?ce unikn\u261?\u263? paradoks\u243?w semantycznych (czy te\u380?, m\u243?wi\u261?c bardziej og\u243?lnie, paradoks\u243?w samozwrotno\u347?ci). Niemniej, przyk\u322?ady modeli Boche\u324?skiego i\u160?Bro\u380?ka pokazuj\u261?, \u380?e rozwi\u261?zania zaczerpni\u281?te z\u160?klasycznej teorii prawdy mog\u261? by\u263? owocne na polu logicznej analizy teologii milczenia. To, kt\u243?ry z\u160?tych modeli zostanie wybrany za bardziej trafny, zale\u380?e\u263? b\u281?dzie od filozoficznego temperamentu i\u160?apofatycznego zaci\u281?cia. Model Bro\u380?ka nie pomaga unikn\u261?\u263? paradoks\u243?w. Wr\u281?cz przeciwnie \u8211- buduje niesko\u324?czon\u261? hierarchi\u281? j\u281?zyk\u243?w, w\u160?kt\u243?rej sprzeczno\u347?\u263? pojawia si\u281? na ka\u380?dym z\u160?j\u281?zykowych poziom\u243?w. Model Boche\u324?skiego pozostawia niejasno\u347?ci co do rozumienia centralnego poj\u281?cia tej teorii \u8211- niewys\u322?awialno\u347?ci, prowadzaj\u261?c do podejrzenia, \u380?e sprzeczno\u347?ci nie zosta\u322?y wcale usuni\u281?te, lecz wystarczaj\u261?co dobrze zakamuflowane. Ponadto, z\u160?teologicznego punktu widzenia, ,,negatywno\u347?\u263?\u8221" tego rozwi\u261?zania pozostawia du\u380?o do \u380?yczenia. Co prawda B\u243?g jest tutaj uznany za niewys\u322?awialnego, lecz tylko na podstawowym, przedmiotowym poziomie j\u281?zyka. Na ka\u380?dym z\u160?wy\u380?szych poziom\u243?w j\u281?zyka pozostaje on wys\u322?awialny. Mimo wszystko, przy dostatecznie du\u380?ej dozie dobrej woli mo\u380?na uzna\u263?, \u380?e pr\u243?ba obrony teologii milczenia przed sprzeczno\u347?ci\u261?, kt\u243?r\u261? w\u160?{\i Logice religii} dokonuje Boche\u324?ski, jest trafna lub chocia\u380? logicznie akceptowalna, przynajmniej w\u160?zakresie ,,wewn\u281?trznego\u8221" paradoksu Niewyra\u380?alnego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ca\u322?\u261? bateri\u281? argument\u243?w przeciwko podej\u347?ciu ,,w stylu Tarskiego\u8221" do niewys\u322?awialno\u347?ci, cz\u281?\u347?ciowo pokrywaj\u261?cych si\u281? z\u160?przedstawionymi w\u160?tym rozdziale, mo\u380?na znale\u378?\u263? w: A. Kukla, {\i Ineffability and Philosophy}, Routledge, London \u8211- New York 1998, rozdz.\u160?1.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Pozytywna teologia negatywna\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tekst Paw\u322?a Rojka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, ,,Pressje\u8221", nr 29 (2012), ss.\u160?216-231. Zob. tak\u380?e ten\u380?e, {\i Towards a\u160?Logic of Negative Theology}, [w:] {\i Logic in Religious Discourse}, red. A. Schumann, De Gruyter, Berlin \u8211- Boston 2013, ss.\u160?192-215.\par}
}, kt\u243?ry w\u160?tym rozdziale zreferuj\u281? i\u160?poddam dyskusji, stanowi cenny wk\u322?ad w\u160?powstanie niniejszej pracy. Przede wszystkim jako jeden z\u160?niewielu egzemplarzy literatury \u378?r\u243?d\u322?owej jest wprost po\u347?wi\u281?cony logicznym badaniom teologii apofatycznej. Po drugie, zawiera on wachlarz odmiennych interpretacji tego rodzaju teologicznego my\u347?lenia wraz z\u160?pr\u243?b\u261? przedstawienia ich sformalizowanych modeli. Po trzecie, mimo narzucaj\u261?cego si\u281? we wszystkich wyr\u243?\u380?nionych interpretacjach paradoksalnego charakteru doktryny apofatycznej, autor deklaruje, \u380?e przedstawione modele s\u261? logicznie sp\u243?jne. W\u160?ko\u324?cu, pewien fragment systematyzacji teologii negatywnej zawarty w\u160?tek\u347?cie Rojka jest bezpo\u347?redni\u261? inspiracj\u261? wyr\u243?\u380?nienia epistemicznego aspektu teologii apofatycznej w\u160?niniejszej pracy, cho\u263? podobne pomys\u322?y interpretacyjne pojawiaj\u261? si\u281? tak\u380?e w\u160?innych tekstach{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. np. J.A. Buijs, {\i The negative theology of Maimonides and Aquinas}, ,,Review of Metaphysics\u8221", vol. 41 (1988), nr 164, s.\u160?723-738 lub A. Kukla, {\i Ineffability and Philosophy}, {\i Studies in Scientific Realism Philosophy of Science Methods of Theoretical Psychology}, Routledge, London \u8211- New York 1998.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?swoje analizy Rojek ch\u281?tnie anga\u380?uje rozwa\u380?ania J\u243?zefa Marii Boche\u324?skiego, w\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci jego (obie) interpretacje teologii apofatycznej, kt\u243?re zosta\u322?y poddane dyskusji w\u160?poprzednim rozdziale{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-dyskusja"}}{\fldrslt{\ul
7.4
}}}
.\par}
}. Obok teorii Niewys\u322?awialnego dodaje jej epistemiczny odpowiednik i\u160?pr\u243?buje wyrazi\u263? go j\u281?zykiem logiki zaproponowanej przez Aleksandra Zinowjewa{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. A.A. Zinov\u8217'ev, {\i Foundations of the Logical Theory of Scientific Knowledge (Complex Logic)}, D.\u160?Reidel Publishing Company, Dordrecht 1973. Zob. tak\u380?e ten\u380?e, {\i Logika nauki}, t\u322?um. Z.\u160?Simbierowicz, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1976.\par}
} do badania nauki (taka adaptacja jest oryginalnym pomys\u322?em Rojka). Rojek poprawnie identyfikuje problem samozwrotno\u347?ci w\u160?obr\u281?bie teorii Niewys\u322?owionego, jednak\u380?e w\u160?swoich rozwa\u380?aniach analizuje teologi\u281? negatywn\u261? w\u160?kontek\u347?cie sprzeczno\u347?ci mi\u281?dzy okre\u347?lonymi zdaniami wy\u322?onionymi przez egzegez\u281? tekst\u243?w Pseudo-Dionizego Areopagity.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek odrzuca wszystkie omawiane poprzednio teorie teologii negatywnej pos\u322?uguj\u261?c si\u281? argumentacj\u261? Boche\u324?skiego \u8211- jako niezgodne z\u160?praktyk\u261? religijn\u261?. W\u160?zamian za nie proponuje swoj\u261?, ,,pozytywn\u261?\u8221" interpretacj\u281? teologii apofatycznej i\u160?pr\u243?buje dowie\u347?\u263? jej sp\u243?jno\u347?ci, podaj\u261?c zbi\u243?r formu\u322? maj\u261?cych oddawa\u263? intuicje stoj\u261?ce za pewnym nieklasycznym, specjalnie w\u160?tym celu zidentyfikowanym sp\u243?jnikiem ,,pozytywnej\u8221" negacji. Jednak\u380?e pr\u243?b tych nie mo\u380?na zaliczy\u263? do udanych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Cztery tezy i\u160?typologia interpretacji apofatycznej doktryny Pseudo-Dionizego Areopagity\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przedmiotem analiz Rojka s\u261? pisma Pseudo-Dionizego Areopagity, g\u322?\u243?wnie {\i Teologia mistyczna} \u8211- kr\u243?tki traktat stanowi\u261?cy jedno z najwa\u380?niejszych \u378?r\u243?de\u322? teologii negatywnej i kluczowy tekst dla teologii milczenia. Pierwszy etap analiz polega na wydobyciu z\u160?tego tekstu podstawowych tez doktryny Dionizego. Oto pierwszy fragment z pocz\u261?tku traktatu:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Nale\u380?y Jej, jako przyczynie wszystkiego, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 przypisa\u263? i o Niej stwierdzi\u263? to wszystko, co si\u281? m\u243?wi o bytach; a bardziej dok\u322?adnie, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 winno si\u281? zaprzeczy\u263? tym wszystkim twierdzeniom, jako \u380?e Ona w swej nadsubstancjalno\u347?ci jest ponad wszystkim. Nie nale\u380?y jednak s\u261?dzi\u263?, \u380?e w Jej przypadku zaprzeczenia i twierdzenia sprzeciwiaj\u261? si\u281? sobie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, I, 2, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma teologiczne}, t\u322?um. M.\u160?Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997, ss.\u160?163-164. Oznaczenia w nawiasach pochodz\u261? od Rojka.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek argumentuje, \u380?e powy\u380?szy fragment zawiera dwie podstawowe tezy teologii apofatycznej. Wed\u322?ug pierwszej z nich, o Bogu mo\u380?na w\u160?spos\u243?b uprawniony twierdzi\u263? wszystko, tzn. jest on podmiotem wszelkich twierdze\u324?. Druga \u8211- przeciwnie \u8211- g\u322?osi, \u380?e mo\u380?na o nim wszystko przeczy\u263?, tzn. jest on podmiotem wszelkich przecze\u324?. Wed\u322?ug Rojka twierdzenie oznacza orzekanie o\u160?czym\u347? pewnych pozytywnych w\u322?asno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s. 218.\par}
}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B\u243?g ma wszystkie w\u322?asno\u347?ci pozytywne.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Druga teza zdaje si\u281? by\u263? jej prostym przeciwie\u324?stwem:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B\u243?g ma negacj\u281? wszystkich w\u322?asno\u347?ci pozytywnych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pomijaj\u261?c autorsk\u261? egzegez\u281? Rojka wykorzystuj\u261?c\u261? poj\u281?cie pozytywno\u347?ci w\u322?asno\u347?ci, obie tezy zdaj\u261? si\u281? by\u263? dobrze ugruntowane w doktrynie Areopagity. Podobne sformu\u322?owania mo\u380?na odnale\u378?\u263? w innych jego pismach. Co ciekawe, zazwyczaj obie tezy wyst\u281?puj\u261? w\u160?swoim towarzystwie, jedna po drugiej. Na przyk\u322?ad w {\i Imionach Boskich} Dionizy twierdzi, \u380?e:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [B\u243?g] jest wszystkim jako przyczyna wszystkiego [\u8230?] {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 wszystko na raz mo\u380?na o\u160?Nim twierdzi\u263?, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 cho\u263? On nie jest \u380?adn\u261? rzecz\u261? z tego wszystkiego, co jest: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 posiada ka\u380?dy kszta\u322?t i ka\u380?d\u261? form\u281? i {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 jest bezpostaciowy i pozbawiony pi\u281?knej formy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Imiona Boskie}, V, 8, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma teologiczne}, t\u322?um. M.\u160?Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997. Oznaczenia w\u160?nawiasach pochodz\u261? ode mnie.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug Dionizego, zgodnie z {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 nasze poznanie Boga polega na ,,negacji wszystkiego, co istnieje\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, I, 5.\par}
}. Dalsza lektura jego traktat\u243?w ka\u380?e jednak s\u261?dzi\u263?, \u380?e wychodzi on ponad podobne sformu\u322?owania. W ostatnim rozdziale {\i Teologii mistycznej} stwierdza, \u380?e:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [B\u243?g] {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek oznaczy\u322? ten fragment jako {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
.\par}
} nie jest ani dusz\u261?, ani intelektem, ani wyobra\u380?eniem, ani mniemaniem, ani rozumem, ani pojmowaniem, ani s\u322?owem [\u8230?]; {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 nie mo\u380?e by\u263? nazwany ani poj\u281?ty; [\u8230?] {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 nie jest bez ruchu ani w ruchu, ani nie odpoczywa, [\u8230?] {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 nie mo\u380?na Go obj\u261?\u263? ani intelektem, ani wiedz\u261?; nie jest ani prawd\u261? [\u8230?], ani jednym, ani jedno\u347?ci\u261?, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 ani Bosko\u347?ci\u261?, ani dobroci\u261?, [\u8230?] {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 nie jest te\u380? niczym z\u160?niebytu ani czym\u347? z bytu; [\u8230?] {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 nie istnieje ani s\u322?owo, ani imi\u281?, ani wiedza o Nim; {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 nie jest ani ciemno\u347?ci\u261?, ani \u347?wiat\u322?o\u347?ci\u261?, ani b\u322?\u281?dem, ani prawd\u261?; nie mo\u380?na o Nim {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 niczego zaprzecza\u263? ani {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oznaczenie przez Rojka tego fragmentu jako {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 r\u243?wnie\u380? wydaje si\u281? niew\u322?a\u347?ciwe.\par}
} nic pewnego twierdzi\u263?, bo twierdz\u261?c o\u160?Nim lub zaprzeczaj\u261?c rzeczy ni\u380?szego rz\u281?du, nic o Nim ani nie stwierdzamy, ani nie zaprzeczamy. Ta najdoskonalsza i jedyna Przyczyna wszystkiego jest bowiem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 ponad wszelkim twierdzeniem i {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 ponad wszelkim zaprzeczeniem: wy\u380?sza nad to wszystko, ca\u322?kowicie niezale\u380?na od tego wszystkiego i przekraczaj\u261?ca wszystko{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, V. Oznaczenia w nawiasach pochodz\u261? od Rojka.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak zauwa\u380?a Rojek, Dionizy nie poprzestaje na wyr\u243?\u380?nionych powy\u380?ej tezach i\u160?twierdz\u261?c na przyk\u322?ad, \u380?e B\u243?g ,,nie jest bez ruchu\u8221", ,,nie jest niczym z niebytu\u8221" i jest ,,ponad wszelkim zaprzeczeniem\u8221" idzie o krok dalej. Mianowicie wygl\u261?da na to, \u380?e w\u160?przypadku Boga, zaprzeczenia nie dotycz\u261? tylko pozytywnych w\u322?asno\u347?ci, lecz tak\u380?e odnosz\u261? si\u281? do samych siebie. Dionizy nie tylko przeczy, \u380?e B\u243?g posiada pozytywne w\u322?asno\u347?ci, zaprzecza tak\u380?e, \u380?e ma on jakiekolwiek w\u322?asno\u347?ci negatywne. Wed\u322?ug Rojka podobne sformu\u322?owania pozwalaj\u261? s\u261?dzi\u263?, \u380?e kolejn\u261? tez\u261? doktryny Areopagity jest:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B\u243?g ma negacje wszystkich negacji pozytywnych w\u322?asno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobnie, jak pierwsze dwie tezy, tak\u380?e powy\u380?sza nie jest odosobnionym wtr\u261?ceniem i\u160?mo\u380?na j\u261? wydoby\u263? tak\u380?e z innych fragment\u243?w traktatu.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ostatni\u261? proponowan\u261? przez Rojka tez\u261? teologii apofatycznej jest:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B\u243?g jest niepoznawalny.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dionizy w wielu innych swoich dzie\u322?ach wyra\u380?a apofatyczne przekonania, \u380?e B\u243?g nie mo\u380?e by\u263? ,,poznany\u8221", ,,nazwany\u8221", ,,poj\u281?ty\u8221", ,,wyra\u380?ony s\u322?owem\u8221" oraz jest ,,pozbawiony imienia\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s. 220.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ju\u380? na pierwszy rzut oka wydobyte przez Rojka tezy dionizyjskiej doktryny zdaj\u261? si\u281? by\u263? cokolwiek problematyczne \u8211- nawet same w sobie. Teza {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 zawiera k\u322?opotliwe poj\u281?cie pozytywnych w\u322?asno\u347?ci. Co wi\u281?cej, ka\u380?e przypisywa\u263? Bogu wszystkie takie w\u322?asno\u347?ci. Jak napomkn\u281?li\u347?my w poprzednim rozdziale{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-tajem"}}{\fldrslt{\ul
7.2
}}}
\par}
}, a\u160?podejmiemy ponownie w\u160?dyskusji{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#roj-dyskusja"}}{\fldrslt{\ul
8.5
}}}
.\par}
}, trudno o dostatecznie satysfakcjonuj\u261?c\u261? definicj\u281? w\u322?asno\u347?ci pozytywnych, kt\u243?ra nie prowadzi\u322?aby do usprzecznienia lub trywializacji systemu zawieraj\u261?cego to poj\u281?cie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Problem ten dziedziczony jest przez tez\u281? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
. Co wi\u281?cej, w\u160?zamieszczonych powy\u380?ej cytatach z pism Dionizego w\u347?r\u243?d instancji tej tezy odnale\u378?\u263? mo\u380?na tak\u380?e tak\u261?, kt\u243?ra generuje dodatkowe problemy ze sp\u243?jno\u347?ci\u261?. Dionizy, zgodnie z {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
, przeczy bowiem, \u380?e B\u243?g posiada przypisywane mu zwykle w\u322?asno\u347?ci \u8211- nie jest ani dusz\u261?, ani intelektem, ani wyobra\u380?eniem. Stwierdza tak\u380?e, \u380?e B\u243?g nie posiada w\u322?asno\u347?ci bycia Bogiem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Co w polskim t\u322?umaczeniu oddano jako ,,B\u243?g nie jest Bosko\u347?ci\u261?\u8221". Wydaje si\u281?, \u380?e t\u322?umaczka chcia\u322?a z\u322?agodzi\u263? nieco bezpo\u347?redni\u261? sprzeczno\u347?\u263?, obecn\u261? przecie\u380? w oryginale i\u160?pierwszych t\u322?umaczeniach \u8211- {\i o>ut\u8217'on t\u8217'on Je\u8217'on o>\u8217'ute t\u8216'ijemen} oraz {\i Deum ipsum neque ponimus}.\par}
}, co \u8211- jak zosta\u322?o wcze\u347?niej zauwa\u380?one \u8211- samo w\u160?sobie wydaje si\u281? by\u263? twierdzeniem wewn\u281?trznie sprzecznym i\u160?naruszaj\u261?cym prawo to\u380?samo\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobny problem dotyczy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 \u8211- jest ona sprzeczna z {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 i, zgodnie z silnym prawem podw\u243?jnej negacji, sprowadza si\u281? do {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
. Ponadto, jak zauwa\u380?a Rojek, pewne sformu\u322?owania tej tezy, takie jak ,,[B\u243?g] nie jest bez ruchu ani w ruchu\u8221", ,,nie jest te\u380? niczym z niebytu ani czym\u347? z bytu\u8221", sugeruj\u261?, \u380?e Dionizy odrzuca\u322? tak\u380?e prawo wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Teza {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 m\u243?wi o niepoznawalno\u347?ci Boga, przy czym Rojek dopuszcza tak\u380?e rozumienie jej jako tezy o niewyra\u380?alno\u347?ci boskiej istoty. W pismach Dionizego rozr\u243?\u380?nienie mi\u281?dzy niepoznawalno\u347?ci\u261? i niewyra\u380?alno\u347?ci\u261? jest zatarte. Teza ta zdaje si\u281? podwa\u380?a\u263? nie tylko sens zda\u324? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
-{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
, lecz tak\u380?e zasadno\u347?\u263? utrzymywania samej siebie. Rojek przyznaje, \u380?e umieszczanie takich sformu\u322?owa\u324? w traktacie o Bogu wydaje si\u281? cokolwiek dziwne i\u160?mo\u380?na traktowa\u263? je nawet jako pewien emfatyczny dodatek. Podaje jednak interpretacje teologii negatywnej, kt\u243?re uwzgl\u281?dniaj\u261? tak\u380?e i\u160?t\u281? tez\u281?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Typologia interpretacji teologii apofatycznej\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ponadto jednoczesne utrzymywanie pe\u322?nego zbioru zda\u324? teologii negatywnej {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
-{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 dodatkowo mno\u380?y logiczne problemy i otwiera drog\u281? do kolejnych niesp\u243?jno\u347?ci apofatycznej doktryny. Tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 i {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
, a tak\u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 s\u261? wzajemnie sprzeczne. Teza {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 prowadzi do dobrze nam ju\u380? znanych problematycznych zap\u281?tle\u324? zwi\u261?zanych z\u160?samoodniesieniem. Sprzeczno\u347?ci, w kt\u243?re uwik\u322?ana jest teologia negatywna, s\u261? g\u322?\u243?wnym powodem, dla kt\u243?rego wielu filozof\u243?w i teolog\u243?w odmawia jej jakiekolwiek warto\u347?ci teoretycznej (cz\u281?sto jednocze\u347?nie przyznaj\u261?c jej w\u160?zamian jak\u261?\u347? warto\u347?\u263? duchow\u261?, mistyczn\u261?). Rojek podaje jednak pewne sposoby na obron\u281? teologii apofatycznej jako teorii Boga. Mimo problem\u243?w, jakie n\u281?kaj\u261? teori\u281? sformu\u322?owan\u261? za pomoc\u261? powy\u380?szych tez, pr\u243?buje on poda\u263? kilka jej sp\u243?jnych modeli. Strategie, jakie przedstawia, polegaj\u261? na przyj\u281?ciu jednej z tez jako podstawowej i\u160?odrzuceniu b\u261?d\u378? reinterpretacji pozosta\u322?ych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pierwsza z proponowanych przez Rojka interpretacji uznaje {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 za podstawow\u261? tez\u281? teologii negatywnej. Wed\u322?ug niej, fundamentaln\u261? ide\u261? tego rodzaju my\u347?lenia teologicznego jest niepoznawalno\u347?\u263? i niewyra\u380?alno\u347?\u263? Boga. T\u281? interpretacj\u281? Rojek nazywa teologi\u261? {\i agnostyczn\u261?}, poniewa\u380? w jej \u347?wietle nie mo\u380?emy posi\u261?\u347?\u263? \u380?adnej wiedzy o Bogu (zar\u243?wno pozytywnej, jak i negatywnej). Jest ona nazwana w ten spos\u243?b w odr\u243?\u380?nieniu od teologii {\i gnostycznej}, obejmuj\u261?cej pozosta\u322?e interpretacje doktryny dionizyjskiej, wedle kt\u243?rych mo\u380?emy posi\u261?\u347?\u263? jak\u261?\u347? wiedz\u281? o Bogu (nawet je\u347?li posiada ona wy\u322?\u261?cznie ,,negatywny\u8221" charakter). Interpretacje te traktuj\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 jako odmienn\u261? form\u281? wyra\u380?enia boskiej transcendencji.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Teologie gnostyczne Rojek dzieli na {\i pozytywne} i {\i negatywne}. Te pierwsze przyjmuj\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 jako tez\u281? podstawow\u261? i odrzucaj\u261? tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
-{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 jako przesadne sformu\u322?owania m\u243?wi\u261?ce o boskiej transcendencji. Rozumiana w ten spos\u243?b teologia pozytywna nie mo\u380?e by\u263? uwa\u380?ana za zadowalaj\u261?c\u261? interpretacj\u281? teologii apofatycznej, poniewa\u380? pozbawiona jest jakiegokolwiek negatywnego charakteru. Mo\u380?na j\u261? natomiast uzna\u263? za dziwnie sformatowan\u261? teologi\u281? katafatyczn\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Strategi\u261? kilku mniej popularnych interpretacji teologii apofatycznej (kt\u243?re jednak Rojek traktuje zupe\u322?nie powa\u380?nie) jest przyj\u281?cie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 jako g\u322?\u243?wnej tezy i\u160?odrzucenie lub reinterpretacja pozosta\u322?ych. Czasem m\u243?wi si\u281? o teologii apofatycznej jako o doktrynie, wedle kt\u243?rej o\u160?Bogu mo\u380?na m\u243?wi\u263? tylko w kategoriach negatywnych \u8211- jaki nie jest. Wed\u322?ug wielu komentator\u243?w sam Dionizy uznawa\u322? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 jako bardziej odpowiedni spos\u243?b m\u243?wienia o Bogu. Z tego powodu, przy odrobinie dobrej woli ruch polegaj\u261?cy na zignorowaniu pozosta\u322?ych tez wydaje si\u281? by\u263? dopuszczalnym, a\u160?na pewno wygodnym sposobem na omini\u281?cie sprzeczno\u347?ci. Jednak\u380?e struktura tego zabiegu nawet w\u160?obr\u281?bie analiz Rojka ka\u380?e s\u261?dzi\u263?, \u380?e jest to rozwi\u261?zanie {\i ad hoc}. O\u160?wiele bardziej przekonywaj\u261?ca by\u322?aby interpretacja obejmuj\u261?ca wszystkie zaproponowane tezy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zatem wyj\u347?ciem z tego problemu by\u322?oby takie zinterpretowanie tych zda\u324? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
-{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
, by teoria, kt\u243?re je zawiera, zachowa\u322?a sp\u243?jno\u347?\u263?. Takie rozwi\u261?zanie mo\u380?e sugerowa\u263? sam tekst Dionizego, kt\u243?ry przekonuje, \u380?e:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Nie nale\u380?y jednak s\u261?dzi\u263?, \u380?e w Jej [tj. przyczyny wszystkiego \u8211- P.U] przypadku zaprzeczenia i twierdzenia sprzeciwiaj\u261? si\u281? sobie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, I, 2.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ten i temu podobne fragmenty zawarte w\u160?dzie\u322?ach Dionizego daj\u261? asumpt do tego, by twierdzi\u263?, \u380?e rozumia\u322? on negacj\u281? w inny, nieklasyczny spos\u243?b. Trop ten jest g\u322?\u243?wn\u261? przes\u322?ank\u261? w interpretacji proponowanej przez Rojka.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W duchu powy\u380?szej obserwacji teologi\u281? negatywn\u261? Rojek dzieli wzgl\u281?dem tego, jak w\u160?poszczeg\u243?lnych interpretacjach rozumiana jest negacja. Wed\u322?ug niego, mo\u380?na j\u261? rozumie\u263? w zwyk\u322?y, ,,negatywny\u8221" spos\u243?b. Zwyk\u322?e rozumienie negacji obecne jest w interpretacjach nazwanych {\i negatywn\u261?} teologi\u261? negatywn\u261?. Rojek jednak proponuje pewne odmienne, szczeg\u243?lne rozumienie negacji, kt\u243?re nazywa ,,pozytywnym\u8221". Zastosowanie go do doktryny Pseudo-Dionizego skutkuje powstaniem oryginalnej interpretacji teologii negatywnej, nazwanej przez Rojka {\i pozytywn\u261?} teologi\u261? negatywn\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Stosuj\u281? tu oryginaln\u261? nomenklatur\u281? tekstu \u378?r\u243?d\u322?owego. Rojek sam zdaje sobie spraw\u281? z\u160?niezgrabno\u347?ci nadanych tym interpretacjom etykiet. Zob. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s. 220.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wydaje si\u281?, \u380?e Rojek dopuszcza r\u243?wnie\u380? mo\u380?liwo\u347?\u263? interpretacji, zgodnie z\u160?kt\u243?r\u261? nale\u380?y stwierdzi\u263?, \u380?e teologia apofatyczna jest zwyczajnie niesp\u243?jna, a\u160?nad jej sprzeczno\u347?ciami przej\u347?\u263? do porz\u261?dku dziennego. Taka interpretacja nie le\u380?y jednak w kr\u281?gu jego zainteresowa\u324? i nie zosta\u322?a poddana analizie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Agnostyczna teologia negatywna\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Strategi\u261? pierwszej przedstawianej przez Rojka apofatycznej teorii Boga jest przyj\u281?cie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 jako tezy podstawowej i odrzucenie lub modyfikacja pozosta\u322?ych tez, za cen\u281? zachowania sp\u243?jno\u347?ci. Jak ju\u380? ujawnili\u347?my, celem tego typu doktryny jest podkre\u347?lenie znaczenia boskiej transcendencji \u8211- teoria ta g\u322?osi, \u380?e B\u243?g jest zasadniczo niewyra\u380?alny i\u160?niepojmowalny. Takie rozumienie teologii negatywnej jest popularne w\u347?r\u243?d wielu komentator\u243?w \u8211- tak\u380?e tych, kt\u243?rzy rozwa\u380?aj\u261? logiczno-j\u281?zykow\u261? struktur\u281? tej teorii{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u347?r\u243?d nich Rojek wymienia Jerome\u8217'a Gellmana, Johna J. Jonesa oraz Paula Rorema. Zob., odpowiednio, rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell"}}{\fldrslt{\ul
5
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-dionizy"}}{\fldrslt{\ul
1.1
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wynikiem agnostycznej interpretacji teologii negatywnej nie jest zatem twierdzenie, \u380?e B\u243?g posiada w\u322?asno\u347?ci negatywne. Stosunek Boga do w\u322?asno\u347?ci \u8211- czy to pozytywnych, czy negatywnych \u8211- jest tu irrelewantny lub raczej niemo\u380?liwy do okre\u347?lenia. G\u322?\u243?wn\u261? tez\u261? tej doktryny jest w\u322?a\u347?nie twierdzenie, \u380?e B\u243?g jest niewyra\u380?alny i\u160?niepoznawalny. Zgodnie ze wskazan\u261? w\u160?ten spos\u243?b dwuznaczno\u347?ci\u261? tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
, Rojek wyr\u243?\u380?nia dwie wersje tej teorii. Wedle pierwszej z nich, B\u243?g jest niewyra\u380?alny, nie spos\u243?b go wys\u322?owi\u263?. Wedle drugiej wersji, B\u243?g jest niepoznawalny, nie mo\u380?na posi\u261?\u347?\u263? o nim wiedzy. A zatem poruszamy si\u281? tutaj na gruncie dobrze nam znanej teologii milczenia, cho\u263? po raz pierwszy wyra\u378?nie zaznaczony zostaje w\u261?tek zwi\u261?zany z niepoznawalno\u347?ci\u261? Boga. Jak przekonuj\u281? w kolejnej cz\u281?\u347?ci pracy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep"}}{\fldrslt{\ul
1
}}}
.\par}
}, teori\u281? Niepoznawalnego nale\u380?y uwa\u380?a\u263? za odr\u281?bn\u261? interpretacje teologii negatywnej. Umieszczenie tego fragmentu analiz Rojka w niniejszym rozdziale posiada jednak dodatkowe motywacje. Po pierwsze, model tej teorii jest dla Rojka inspiracj\u261? w\u160?budowaniu logicznej ramy dla jego w\u322?asnej interpretacji \u8211- pozytywnej teologii negatywnej. Bez przedstawienia sposobu, w\u160?jaki Rojek dochodzi do logicznej rekonstrukcji teorii Niepoznawalnego, sprawozdanie z jego oryginalnego modelu straci\u322?oby na jasno\u347?ci. Po drugie, w\u160?apofatycznej doktrynie Pseudo-Dionizego Areopagity, kt\u243?ra jest \u378?r\u243?d\u322?em tez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
-{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
, b\u281?d\u261?cych podstaw\u261? wszystkich rozwa\u380?anych w niniejszym rozdziale teorii Boga, r\u243?\u380?nica mi\u281?dzy jego niewys\u322?awialno\u347?ci\u261? a niepoznawalno\u347?ci\u261? nie jest wyra\u378?nie zarysowana. Po trzecie, dosy\u263? nietypowa syntaktyka zaproponowana przez Rojka do formalizacji teorii Niepoznawalnego nie posiada jednoznacznie epistemicznej natury, a\u160?jej filozoficzne motywacje i\u160?charakterystyka zdradzaj\u261? symptomy \u347?wiadcz\u261?ce, \u380?e w\u160?tym przypadku wci\u261?\u380? pozostajemy na gruncie teologii milczenia. W\u160?ko\u324?cu, do tego samego wniosku prowadz\u261? nas Rojka komentarze do modelu teorii Niepoznawalnego, wed\u322?ug kt\u243?rych niepoznawalno\u347?\u263? Boga polega na niemo\u380?liwo\u347?ci {\i twierdzenia}, \u380?e posiada on pozytywne w\u322?asno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Teoria Niewys\u322?awialnego\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Teori\u281? Niewys\u322?awialnego Rojek charakteryzuje zgodnie z duchem prezentowanej w\u160?niniejszej cz\u281?\u347?ci pracy teologii milczenia. Poprawnie identyfikuje jej paradoksalny charakter maj\u261?cy swe \u378?r\u243?d\u322?a w\u160?samozwrotno\u347?ci. Do jej rekonstrukcji adaptuje metaj\u281?zykowe uj\u281?cie zaczerpni\u281?te od Boche\u324?skiego. Z\u160?tego wzgl\u281?du podstawow\u261? dla tej interpretacji teologii negatywnej tez\u281? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 oddaje za Boche\u324?skim jako\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &G(x) \u160?N_w(x,).&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek wydaje si\u281? by\u263? usatysfakcjonowany ustaleniami Boche\u324?skiego i przekonany, \u380?e uj\u281?cie teologii milczenia w postaci {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-MNTbis"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-MNTbis]
}}}
 ratuje t\u281? teori\u281? przed sprzeczno\u347?ciami{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak pokaza\u322?em w poprzednim rozdziale (rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-dyskusja"}}{\fldrslt{\ul
7.4
}}}
), mo\u380?na mie\u263? co do tego w\u261?tpliwo\u347?ci.\par}
}. Powy\u380?sz\u261? formu\u322?\u281? wraz dodatkowymi uwagami g\u322?osz\u261?cymi, \u380?e mamy tu do czynienia z\u160?wypowiedzi\u261? metaj\u281?zykow\u261?, nazywa ,,modelem\u8221" teorii Niewys\u322?awialnego. Przyjmuje te\u380? w pe\u322?ni Boche\u324?skiego argumenty przeciwko teorii Niewys\u322?awialnego \u8211- fakt, \u380?e nie mo\u380?emy przypisa\u263? Bogu \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci przedmiotowo-j\u281?zykowej sprawia, \u380?e teoria ta jest niezgodna z faktycznym dyskursem religijnym i religijn\u261? {\i praxis}, a\u160?wi\u281?c dyskwalifikuje j\u261? jako poprawn\u261? teori\u281? Boga. Ze wzgl\u281?du na jej uwik\u322?anie w\u160?swoje ,,zewn\u281?trzne\u8221" paradoksy nale\u380?y j\u261? odrzuci\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek dodaje do tego argument sformu\u322?owany w kontek\u347?cie swoich analiz. Mianowicie, je\u347?li teoria Niewys\u322?awialnego ma by\u263? w\u322?a\u347?ciw\u261? interpretacj\u261? teologii negatywnej, nale\u380?y poda\u263? w w\u261?tpliwo\u347?\u263? zasadno\u347?\u263? utrzymywania tez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
-{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
. Je\u347?li B\u243?g jest niewyra\u380?alny, ca\u322?y j\u281?zyk religijny jest pozbawiony znaczenia, nie mo\u380?emy wi\u281?c ani sensownie potwierdzi\u263?, ani zaprzeczy\u263? \u380?adnym z jego w\u322?asno\u347?ci. Kr\u243?tko m\u243?wi\u261?c, teoria Niewys\u322?awialnego zdaje si\u281? nie dawa\u263? \u380?adnych szans na akceptacj\u281? kt\u243?rejkolwiek z wyabstrahowanych tez teologii apofatycznej poza {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
. Dla Rojka jest to wskaz\u243?wka, by nie interpretowa\u263? tej tezy semantycznie, lecz epistemologicznie lub nawet ontologicznie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s. 223.\par}
}. W ten spos\u243?b przechodzi od teorii Niewys\u322?awialnego do agnostycznej teorii Niepoznawalnego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Agnostyczna teoria Niepoznawalnego\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug Rojka teoria Niepoznawalnego jest lepszym modelem teologii apofatycznej, poniewa\u380? nie tylko przyjmuje {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 za twierdzenie podstawowe, lecz tak\u380?e umo\u380?liwia pewn\u261? interpretacj\u281? tez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
. By to pokaza\u263?, wprowadza poj\u281?cie nieokre\u347?lono\u347?ci oraz definiuje nowe, odmienne od klasycznego poj\u281?cie negacji. W tym celu wykorzystuje on logiczn\u261? teori\u281? nieokre\u347?lono\u347?ci, kt\u243?r\u261? na potrzeby modelowania (w\u160?filozofii) nauki rozwin\u261?\u322? rosyjski logik Aleksander Zinowjew{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A.A. Zinov\u8217'ev, {\i Foundations of the Logical Theory...}, dz. cyt. Zob. tak\u380?e ten\u380?e, {\i Logika nauki}, dz. cyt.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Filozoficzn\u261? motywacj\u261? logiki Zinowjewa s\u261? pewne ,,nieklasyczne\u8221" przypadki spotykane w teoriach i wynikach naukowych oraz ich interpretacjach, w kt\u243?rych zniesione zostaje prawo wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka. Takie przypadki polegaj\u261? na dopuszczeniu mo\u380?liwo\u347?ci istnienia obiekt\u243?w, co do kt\u243?rych nie da si\u281? ustali\u263?, czy posiadaj\u261? one jak\u261?\u347? w\u322?asno\u347?\u263? {\i Q}, czy te\u380? posiadaj\u261? w\u322?asno\u347?\u263? \u172?{\i Q}. Mo\u380?na do nich zaliczy\u263? na przyk\u322?ad rozwa\u380?an\u261? w\u160?mechanice kwantowej cz\u261?stk\u281? elementarn\u261?, kt\u243?rej parametry \u8211- zgodnie z zasad\u261? nieoznaczono\u347?ci\u160?\u8211- nie mog\u261? zosta\u263? ustalone{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Interesuj\u261?ce mo\u380?e okaza\u263? si\u281? zbadanie zwi\u261?zk\u243?w pewnych rozwi\u261?za\u324? wypracowanych w\u160?ramach teologii negatywnej oraz filozofii mechaniki kwantowej. Tym, kt\u243?rzy podaj\u261? w w\u261?tpliwo\u347?\u263? teoretyczn\u261? warto\u347?\u263? teologii negatywnej, istnienie innych obszar\u243?w, w kt\u243?rych mo\u380?liwo\u347?ci ludzkiego j\u281?zyka i poj\u281?\u263? zdaj\u261? si\u281? by\u263? niewystarczaj\u261?ce, mo\u380?e dostarczy\u263? argumentu na rzecz wiarygodno\u347?ci tej doktryny jako teologicznej teorii tego, nie niewys\u322?awialne i niepojmowalne.\par}
}, twierdzenie, kt\u243?re na gruncie danego rachunku logicznego nie mo\u380?e zosta\u263? ani dowiedzione, ani obalone, albo po prostu obiekt zmieniaj\u261?cy si\u281? w\u160?czasie. Na potrzeby takich przypadk\u243?w Zinowjew nad logik\u261? klasyczn\u261? wprowadza nowy funktor nieokre\u347?lono\u347?ci i oznacza go symbolem ?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dla utrzymania sp\u243?jno\u347?ci zapisu, formu\u322?y teorii nieokre\u347?lono\u347?ci Zinowjewa przedstawiam w\u160?nieco zmodyfikowanej notacji zaproponowanej przez Rojka.\par}
}. Niech zapis ?{\i Q}({\i x}) oznacza ,,nie mo\u380?na ustali\u263?, czy {\i x} ma {\i Q}, czy {\i x} ma nie-{\i Q}({\i x})\u8221", co mo\u380?na czyta\u263? tak\u380?e jako ,,{\i x} ma w spos\u243?b nieokre\u347?lony {\i Q}\u8221". W\u160?teorii Niepoznawalnego B\u243?g uznawany jest za obiekt, kt\u243?rego nie da si\u281? pozna\u263?. Rojek proponuje, by za pomoc\u261? powy\u380?szego funktora nieokre\u347?lono\u347?ci z logiki Zinowjewa poda\u263? now\u261? definicj\u281? Boga jako obiektu, kt\u243?ry wszystkie pozytywne w\u322?asno\u347?ci posiada w\u160?spos\u243?b nieokre\u347?lony.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &G(x) Q (P(Q) ?Q(x)).&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak twierdzi Rojek, wykorzystuj\u261?c ten formalizm do modelowania teorii Niepoznawalnego, mo\u380?na \u8211- w pewnym szczeg\u243?lnym sensie \u8211- zaprzeczy\u263?, \u380?e B\u243?g posiada wszystkie w\u322?asno\u347?ci pozytywne. Idzie o to, \u380?e po wprowadzeniu funktora nieokre\u347?lono\u347?ci ?, zdanie ,,nieprawda, \u380?e {\i x} jest {\i Q}\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek m\u243?wi o wyra\u380?eniu ,,{\i x} jest nie-{\i Q}\u8221", moim zdaniem b\u322?\u281?dnie. W og\u243?le w przedstawieniu teorii Niepoznawalnego w szacie logiki nieokre\u347?lono\u347?ci Zinowjewa odnale\u378?\u263? mo\u380?na du\u380?o niezgrabno\u347?ci. Por. P.\u160?Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s.\u160?223. K\u322?ad\u281? to jednak na karb nietypowej notacji stosowanej przez radzieckiego logika, kt\u243?r\u261? Rojek pr\u243?buje przeredagowa\u263? wed\u322?ug bardziej wsp\u243?\u322?czesnych standard\u243?w.\par}
} staje si\u281? dwuznaczne. Mo\u380?e ono przyj\u261?\u263? jedno z dw\u243?ch znacze\u324?: albo ,,{\i x} jest nie-{\i Q}\u8221", albo ,,nie mo\u380?na stwierdzi\u263?, czy {\i x}\u160?jest\u160?{\i Q}\u8221". W nomenklaturze Rojka, w pierwszym przypadku w\u160?zdaniu pojawia si\u281? negacja w\u160?znaczeniu {\i de dicto}, o\u160?drugim znaczeniu natomiast mo\u380?na m\u243?wi\u263?, \u380?e zawiera ono negacj\u281? {\i de re}. Nieco inne nazewnictwo wprowadzi\u322? Zinowjew, kt\u243?ry pierwszy rodzaj negacji nazwa\u322? negacj\u261? zewn\u281?trzn\u261? \u8211- odnosi si\u281? ona bowiem do ca\u322?ego negowanego w\u160?ten spos\u243?b zdania, drug\u261? negacj\u281? nazwa\u322? negacj\u261? wewn\u281?trzn\u261? \u8211- dotyczy ona bowiem wy\u322?\u261?cznie predykatu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Konkretnie: operatora predykatywno\u347?ci. Notacja zaproponowana przez Rojka pozbawiona jest ju\u380? symbolu takiego operatora.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyjmijmy teraz dwa r\u243?\u380?ne symbole, w celu odr\u243?\u380?nienia odmiennych poj\u281?\u263? negacji. Niech \u172? oznacza negacj\u281? zewn\u281?trzn\u261?, natomiast symbol \u8764? negacj\u281? wewn\u281?trzn\u261?. Przy takiej notacji, formu\u322?\u281? \u8196?\u8764?\u8196?{\i Q}({\i x}) czytamy jako ,,{\i x} jest nie-{\i Q}\u8221", lub inaczej: ,,{\i x} ma w\u322?asno\u347?\u263? nie-{\i Q}\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U Rojka: ,,{\i x} ma w\u322?asno\u347?\u263? \u172?{\i Q}\u8221".\par}
}, natomiast formu\u322?a \u172?{\i Q}({\i x}){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek u\u380?ywa tych symboli na odwr\u243?t, to jest \u172? stosuje na oznaczenie negacji wewn\u281?trznej, a\u160?\u8764?\u160?u\u380?ywa do oddania negacji zewn\u281?trznej. Dodatkowo formu\u322?\u281? negowan\u261? za pomoc\u261? funktora negacji zewn\u281?trznej opatruje w dodatkowe nawiasy po to, by podkre\u347?li\u263? odmienny, ,,zewn\u281?trzny\u8221" charakter tego rodzaju negacji. Uznaj\u281? ten zabieg za redundantny i niekonieczny. Notacja Rojka jest odmienna od stosowanej oryginalnie przez Zinowjewa.\par}
} oznacza ,,nieprawda, \u380?e {\i x}\u160?jest {\i Q}\u8221", lub ,,nie twierdzi si\u281?, \u380?e {\i x}\u160?ma w\u322?asno\u347?\u263? {\i Q}\u8221". Poni\u380?sze aksjomaty definiuj\u261? relacje, jakie zachodz\u261? pomi\u281?dzy funktorem nieokre\u347?lono\u347?ci a funktorami negacji wewn\u281?trznej i\u160?zewn\u281?trznej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Aksjomaty podaj\u281? za Rojkiem, bez \u380?adnej kwantyfikacji i konsekwentnie trzymam si\u281? tej konwencji.\par}
}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &Q(x) Q(x)\u160?\u160??Q(x),&\line & Q(x) Q(x)\u160?\u160??Q(x),&\line &?Q(x) Q(x)\u160?\u160?~ Q(x) .&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-zin3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-zin3]
}}}
 oraz prawa De Morgana bezpo\u347?rednio wynika:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & ?Q(x)\u160?\u160?Q(x)\u160?\u160? Q(x). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Gdyby\u347?my chcieli dokona\u263? kolapsu z powrotem do logiki klasycznej, musieliby\u347?my za\u322?o\u380?y\u263?, \u380?e (dla ka\u380?dego {\i x}, dla dowolnego {\i Q}) zachodzi \u172??{\i Q}({\i x}). Prawdziwe jest bowiem twierdzenie\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & ?Q(x)\u160?(~ Q(x) Q(x)).&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przy za\u322?o\u380?eniu, \u380?e nie istniej\u261? przypadki nieokre\u347?lono\u347?ci, negacje {\i de re} i {\i de dicto} staj\u261? si\u281? to\u380?same. Jednak\u380?e, je\u347?li chcemy opisa\u263? wspomniane wy\u380?ej przypadki nieklasyczne, w\u160?kt\u243?rych posiadanie lub nieposiadanie danej w\u322?asno\u347?ci przez jaki\u347? obiekt nie mo\u380?e zosta\u263? okre\u347?lone, musimy zgodzi\u263? si\u281? na obecno\u347?\u263? dw\u243?ch r\u243?\u380?nych, nier\u243?wnowa\u380?nych poj\u281?\u263? negacji w systemie. Z tego powodu poni\u380?sza formu\u322?a nie jest wyprowadzalna w ramach prezentowanego tu systemu:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & Q(x) Q(x). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dzieje si\u281? tak, poniewa\u380? \u172?{\i Q}({\i x}) poci\u261?ga za sob\u261? \u8196?\u8764?\u8196?{\i Q}({\i x}) lub ?{\i Q}({\i x}). Analogicznie, w\u160?prezentowanym tu rachunku nie zachodzi nast\u281?puj\u261?ca wersja prawa podw\u243?jnej negacji\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & Q(x) Q(x), &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 poniewa\u380? \u172?\u8196?\u8764?\u8196?{\i Q}({\i x}) implikuje {\i Q}({\i x}) lub ?{\i Q}({\i x}). Prawdziwe s\u261? natomiast nast\u281?puj\u261?ce formu\u322?y:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & ~ Q(x) Q(x), &\line & Q(x) Q(x). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nale\u380?y zauwa\u380?y\u263?, \u380?e dla negacji wewn\u281?trznej nie mo\u380?na m\u243?wi\u263? o ,,nieklasycznym\u8221" prawie wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & Q(x) Q(x), &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 poniewa\u380? istnieje dodatkowa, trzecia mo\u380?liwo\u347?\u263? \u8211- ?{\i Q}({\i x}). Do grona tez tego rachunku nale\u380?y zatem nast\u281?puj\u261?ca formu\u322?a:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & Q(x) Q(x)\u160?\u160??Q(x). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Prawo wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka obowi\u261?zuje natomiast dla negacji {\i de dicto}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & Q(x) Q(x), &\line & ~ Q(x) Q(x), &\line & ?Q(x) ?Q(x). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Niew\u261?tpliwym wk\u322?adem Rojka jest spostrze\u380?enie, \u380?e rachunek Zinowjewa stworzony pierwotnie na potrzeby logicznej rekonstrukcji pewnych teorii naukowych, w\u160?ramach kt\u243?rych naruszona zostaje regu\u322?a {\i tertium non datur}, mo\u380?e okaza\u263? si\u281? przydatny tak\u380?e do modelowania omawianej w tym paragrafie interpretacji teologii apofatycznej. Dzi\u281?ki w\u322?asno\u347?ciom tego rachunku, mo\u380?na przedstawi\u263? w spos\u243?b niesprzeczny ju\u380? trzy spo\u347?r\u243?d tez wypreparowanych z pism Pseudo-Dionizego Areopagity. Rekonstrukcj\u261? tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 w\u160?obr\u281?bie tej interpretacji i w terminach rachunku Zinowjewa jest definicja Boga podana przez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-ZNT"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-ZNT]
}}}
. Z tej\u380?e formu\u322?y, na podstawie praw logiki Zinowjewa nietrudno ju\u380? wyprowadzi\u263? dwie kolejne tezy doktryny Dionizego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Negacj\u281?, o kt\u243?rej mowa w {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
, mo\u380?na traktowa\u263? jako negacj\u281? {\i de dicto}, poniewa\u380? zgodnie z teori\u261? Niepoznawalnego, nie mo\u380?emy stwierdzi\u263?, czy B\u243?g posiada jakie\u347? w\u322?asno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ten fragment analiz Rojka jest troch\u281? naci\u261?gany. Zwi\u261?zane jest to z\u160?narzuceniem specyficznej interpretacji na funktor ,,zwyk\u322?ej\u8221", zewn\u281?trznej negacji {\i de dicto} jako ,,nie mo\u380?na stwierdzi\u263?, \u380?e\u8221", podczas gdy taka interpretacja pr\u281?dzej przys\u322?ugiwa\u322?aby funktorowi nieokre\u347?lono\u347?ci. Jednak\u380?e bior\u281? to rozumienie za dobr\u261? monet\u281?, a\u160?s\u322?abe punkty analiz Rojka wska\u380?\u281? w innych miejscach.\par}
}. W takim podej\u347?ciu, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 stwierdza, \u380?e o Bogu mo\u380?na orzec zewn\u281?trzne negacje wszystkich w\u322?asno\u347?ci pozytywnych. A zatem, w j\u281?zyku tego rachunku nale\u380?a\u322?oby to zapisa\u263? w nast\u281?puj\u261?cy spos\u243?b:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) (Q (P(Q) Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Co wi\u281?cej, powy\u380?sza formu\u322?a jest bezpo\u347?redni\u261? konsekwencj\u261? definicji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-ZNT"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-ZNT]
}}}
 i ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-zin4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-zin4]
}}}
). Poniewa\u380? negacja {\i de dicto} jest r\u243?\u380?na od negacji {\i de re}, nie mo\u380?emy jednocze\u347?nie twierdzi\u263?, \u380?e B\u243?g posiada (wewn\u281?trzn\u261?) negacj\u281? wszystkich pozytywnych w\u322?asno\u347?ci, czyli \u380?e mo\u380?na o\u160?nim orzeka\u263? ka\u380?de nie-{\i Q}, o ile {\i Q} jest pozytywne. Z\u160?obu tych formu\u322? wynika tak\u380?e\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) (Q (P(Q) Q(x)), &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 kt\u243?r\u261? Rojek uwa\u380?a za zrekonstruowan\u261? w ramach syntaksy Zinowjewa tez\u281? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
. Formu\u322?a ta zawiera podw\u243?jne przeczenie, jednak\u380?e pierwsza negacja ma charakter {\i de dicto}, natomiast druga jest negacj\u261? {\i de re}. Brzmieniem tej formu\u322?y jest ,,Nieprawda, \u380?e B\u243?g posiada wszystkie wewn\u281?trzne negacje pozytywnych w\u322?asno\u347?ci\u8221".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W takim wypadku, wszystkie stwierdzenia Dionizego o tym, \u380?e B\u243?g nie jest ani {\i Q}, ani nie-{\i Q}, na przyk\u322?ad \u380?e nie jest on ,,ani wielko\u347?ci\u261?, ani ma\u322?o\u347?ci\u261?, ani r\u243?wno\u347?ci\u261?, ani nier\u243?wno\u347?ci\u261?, ani podobie\u324?stwem, ani niepodobie\u324?stwem\u8221", ,,nie jest te\u380? niczym z niebytu ani czym\u347? z bytu\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, dz. cyt., rozdzia\u322? V.\par}
} itp., mo\u380?na niesprzecznie interpretowa\u263? w ramach powy\u380?szej rekonstrukcji. Podobnie wypowiedzi Areopagity o tym, \u380?e B\u243?g jest ,,ponad wszelkim twierdzeniem i\u160?ponad wszelkim zaprzeczeniem\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
} mo\u380?na uj\u261?\u263? w ramach prezentowanego rachunku, jako koniunkcj\u281? warunk\u243?w zawartych ju\u380? w\u160?formu\u322?ach {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2prim"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2prim]
}}}
 i {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3prim"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3prim]
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) (Q (P(Q) Q(x) Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek jest przekonany, \u380?e powy\u380?sze analizy chroni\u261? agnostyczn\u261? teologi\u281? negatywn\u261? przed sprzeczno\u347?ciami, a\u160?najwi\u281?ksz\u261? ich wad\u261? jest to, \u380?e nie obejmuj\u261? wszystkich tez wypreparowanych z pism Areopagity. Na tym gruncie teoria Niepoznawalnego wydaje si\u281? lepsz\u261? interpretacj\u261? teologii negatywnej \u8211- mo\u380?na w jej ramach przyj\u261?\u263? a\u380? trzy z apofatycznych tez. Teoria Niewys\u322?awialnego ust\u281?puje w tym zestawieniu i obejmuje tylko jedn\u261? tez\u281? dionizyjskiej doktryny. Obie jednak zawodz\u261? w interpretacji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
. Teza ta nie znajduje swojego miejsca w agnostycznych interpretacjach, bowiem \u8211- skoro B\u243?g jest niepoznawalny \u8211- nie mo\u380?na o nim nic sensownie stwierdzi\u263?. Do tej uwagi Rojek dok\u322?ada argumenty Boche\u324?skiego przeciw teorii Niewys\u322?awialnego \u8211- tym razem stosuj\u261?c je do obu interpretacji w ramach agnostycznej teologii negatywnej. S\u261? one zasadniczo niesp\u243?jne z faktycznym dyskursem i praktyk\u261? religijn\u261?. Zgodnie z ich duchem, wierny nie m\u243?g\u322?by akceptowa\u263? \u380?adnych zda\u324? dyskursu religijnego, kt\u243?re przypisuj\u261? Bogu jakie\u347? w\u322?asno\u347?ci. Tymczasem ka\u380?dy dyskurs religijny zawiera przynajmniej kilka takich zda\u324?. Poza tym, gdyby o Bogu nie mo\u380?na by\u322?o orzeka\u263? \u380?adnych w\u322?asno\u347?ci, nie m\u243?g\u322?by on by\u263? przedmiotem wiary i\u160?czci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, dz. cyt., ss. 355-356, a\u160?tak\u380?e rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-nonsens"}}{\fldrslt{\ul
7.3
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Negatywna teologia negatywna\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wad tych pozbawiona jest druga interpretacja teologii negatywnej, kt\u243?r\u261? Rojek nazywa negatywn\u261? teologi\u261? negatywn\u261?. Jej punktem wyj\u347?cia jest teza {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
. Na gruncie tej interpretacji nie twierdzi si\u281?, \u380?e dyskurs religijny pozbawiony jest znaczenia, ani \u380?e B\u243?g jest niepoznawalny. Uwa\u380?a si\u281? natomiast, \u380?e o przedmiocie religijnym mo\u380?na orzeka\u263? wy\u322?\u261?cznie negatywne w\u322?asno\u347?ci. Nie jest wi\u281?c tak, \u380?e nic nie wiemy o Bogu \u8211- wiemy, \u380?e nie posiada on pozytywnych w\u322?asno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z drugiej strony, wedle tej wersji teologii negatywnej, wszystko, co mo\u380?emy orzec o\u160?Bogu, posiada \u347?ci\u347?le negatywny charakter. Na tym ma polega\u263? boska transcendencja. Cho\u263? taka teoria zatraca sw\u243?j samozwrotny charakter (obecny w jakim\u347? stopniu w agnostycznej teologii negatywnej), w jej analizach nietrudno wskaza\u263? innego rodziaju sprzeczno\u347?ci. W\u160?obr\u281?bie tej interpretacji B\u243?g wci\u261?\u380? pozostaje w jakim\u347? sensie niepoznawalny \u8211- jedyne, co o Nim wiemy to jaki nie jest. Mo\u380?na wi\u281?c pokusi\u263? si\u281? tak\u380?e na pr\u243?b\u281? uwzgl\u281?dnienia tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 w ramach modelu tej teorii.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek twierdzi, \u380?e w tym modelu teologii negatywnej w\u322?a\u347?ciw\u261? definicj\u261? Boga jest formalizacja tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 w obr\u281?bie klasycznego rachunku predykat\u243?w drugiego rz\u281?du. Skoro mamy do czynienia z\u160?klasyczn\u261? negacj\u261?, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 musz\u261? zosta\u263? natychmiast odrzucone jako niesp\u243?jne z tez\u261? przyj\u281?t\u261? tu za podstawow\u261?. B\u243?g \u8211- analogicznie do poprzednich definicji \u8211- opisany jest jako obiekt, o kt\u243?rym mo\u380?na orzeka\u263? negacje wszystkich pozytywnych w\u322?asno\u347?ci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) Q (P(Q) Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sza definicja jest trawestacj\u261? zasady {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-NNT"}}{\fldrslt{\ul
[sil-boch-NNT]
}}}
 proponowanej przez Boche\u324?skiego. Zatem wszystkie krytyczne uwagi formu\u322?owane w poprzednim rozdziale{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-dyskusja"}}{\fldrslt{\ul
7.4
}}}
.\par}
} b\u281?d\u261? trafne tak\u380?e w przypadku omawianych tu rozwa\u380?a\u324? Rojka. Zdaje si\u281? on by\u263? \u347?wiadomy problem\u243?w n\u281?kaj\u261?cych t\u281? teori\u281? Boga. Podaje zreszt\u261? zestaw ogranicze\u324?, kt\u243?re nale\u380?y do niej wprowadzi\u263?, by w proponowany model nie wkrad\u322?a si\u281? \u380?adna sprzeczno\u347?\u263?. Najwa\u380?niejsze ograniczenia dotycz\u261? zbioru pozytywnych w\u322?asno\u347?ci. Jak wspomina\u322?em wcze\u347?niej, Rojek nie podaje \u380?adnej definicji, ani kryterium wyr\u243?\u380?niania takich w\u322?asno\u347?ci. Czyni jedynie na ten temat kilka uwag, kt\u243?re w wi\u281?kszym b\u261?d\u378? mniejszym stopniu nawi\u261?zuj\u261? do rozwa\u380?a\u324? Boche\u324?skiego. Odnios\u281? si\u281? jeszcze do tego w dyskusji.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek zdaje si\u281? tak\u380?e nie dostrzega\u263?, \u380?e jedna z implikacji sk\u322?adaj\u261?cych si\u281? na {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-NNTbis"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-NNTbis]
}}}
 jest identyczna z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2prim"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2prim]
}}}
. Oczywi\u347?cie, w logice Zinowjewa wykorzystanej do formalizacji agnostycznej teologii negatywnej wyr\u243?\u380?niali\u347?my dwa poj\u281?cia negacji. Negacja {\i de re} zachowywa\u322?a si\u281? odmiennie i\u160?mia\u322?a pewne nieklasyczne w\u322?asno\u347?ci, ale to negacja {\i de dicto} u\u380?yta w {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2prim"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2prim]
}}}
 by\u322?a t\u261? ,,zwyk\u322?\u261?\u8221", zachowuj\u261?c\u261? si\u281? klasycznie negacj\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Je\u347?li przymkniemy oko na wszystkie mankamenty podanej tu definicji Boga, mo\u380?emy doprowadzi\u263? j\u261? do ciekawych filozoficznie konsekwencji. Jak zauwa\u380?a Rojek, zgodnie z omawian\u261? wcze\u347?niej interpretacj\u261? Johna J. Jonesa{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-dionizy"}}{\fldrslt{\ul
1.1
}}}
.\par}
}, g\u322?\u243?wnym celem Dionizego by\u322?o wykazanie, \u380?e B\u243?g jest ponad wszelkim bytem, w szczeg\u243?lno\u347?ci nie nale\u380?y on do kategorii przedmiot\u243?w. Wed\u322?ug popularnego rozumienia przedmiotu, mo\u380?na traktowa\u263? go jako podmiot w\u322?asno\u347?ci. Tak\u261? definicj\u261? pos\u322?ugiwa\u322? si\u281? na przyk\u322?ad Stanis\u322?aw Le\u347?niewski.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 8.1} (Przedmiot{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 ,,Co\u347? jest przedmiotem je\u347?li jest co\u347?, czym to co\u347? jest\u8221". Rojek powo\u322?uje si\u281? tu na dwa \u378?r\u243?d\u322?a: J.\u160?S\u322?upecki, {\i Stanis\u322?aw Le\u347?niewski\u8217's Calculus of Names}, ,,Studia Logica\u8221", nr 3 (1955), ss. 7-76 oraz J.\u160?Perzanowski, {\i The Way of Truth}, [w:] {\i Formal Ontology}, red. R. Poli, P. Simons, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht 1996, ss. 61-130.\par}
}).  Co\u347? nazwiemy przedmiotem, o ile istnieje jaka\u347? w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?r\u261? mo\u380?na o tym orzec:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & Ob(x) Q \u160?Q(x). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Je\u347?li uzupe\u322?nimy t\u281? definicj\u281? o warunek, \u380?e ka\u380?dy przedmiot powinien posiada\u263? nie jak\u261?kolwiek, ale pozytywn\u261? warto\u347?\u263?, otrzymamy nast\u281?puj\u261?c\u261? modyfikacj\u281?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W \u347?wietle stawianych przez Rojka ogranicze\u324? na definicj\u281? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-NNTbis"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-NNTbis]
}}}
, konieczno\u347?\u263? wprowadzania w t\u281? definicj\u281? dodatkowego zastrze\u380?enia wydaje si\u281? w\u261?tpliwa.\par}
}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 8.2}.  Co\u347? nazwiemy przedmiotem, o ile istnieje jaka\u347? pozytywna w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?r\u261? mo\u380?na o tym orzec:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & Ob(x) Q (P(Q) Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zgodnie z tak zmodyfikowan\u261? definicj\u261?, B\u243?g nie nale\u380?y do zbioru przedmiot\u243?w, poniewa\u380? nie mo\u380?e on posiada\u263? \u380?adnych pozytywnych w\u322?asno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & x (G(x) Ob(x)){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U Rojka zmienna x nie jest zwi\u261?zana \u380?adnym kwantyfikatorem\par}
}. &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek konkluduje, \u380?e gdy przyjmiemy powy\u380?sze rozwa\u380?ania za dobr\u261? monet\u281?, B\u243?g istnieje w jaki\u347? inny spos\u243?b, odmienny od tego, jak istniej\u261? inne byty. Konkluzja ta zdaje si\u281? by\u263? w zgodzie z rozwa\u380?aniami tych przedstawicieli teologii negatywnej, kt\u243?rzy k\u322?ad\u261? akcent na transcendencj\u281? Boga \u8211- to, \u380?e przekracza on wszystkie byty. W\u160?przedstawianym powy\u380?ej modelu nie mo\u380?na go bowiem traktowa\u263? jako przedmiot w sensie uchwyconym w definicji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-object"}}{\fldrslt{\ul
8.2
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Czy B\u243?g zdefiniowany za pomoc\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-NNTbis"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-NNTbis]
}}}
 jest poznawalny? W jakim\u347? sensie mo\u380?emy wyrazi\u263? jego natur\u281? \u8211- mo\u380?emy m\u243?wi\u263?, jaki nie jest. Z\u160?drugiej strony, uczciwie rzecz ujmuj\u261?c, na gruncie tego modelu nie mo\u380?emy posi\u261?\u347?\u263? \u380?adnej pozytywnej wiedzy o Bogu. Z\u160?tego powodu w tej teorii znajdzie si\u281? r\u243?wnie\u380? miejsce na pewn\u261? interpretacj\u281? tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
. Rojek ujmuje j\u261? w nast\u281?puj\u261?cy spos\u243?b:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 W normalnym wypadku rozumiemy natury rzeczy przez por\u243?wnanie ich z tym, czym one nie s\u261?. Jak mawia\u322? Spinoza, ,,okre\u347?lenie jest negacj\u261?\u8221". Bez opozycji znaczeniowych i r\u243?\u380?nic nie mogliby\u347?my u\u380?ywa\u263? j\u281?zyka w spos\u243?b, w jaki go faktycznie u\u380?ywamy. B\u243?g jako negacj\u261? wszelkich w\u322?asno\u347?ci znajduje si\u281? jednak poza ca\u322?ym systemem opozycji i r\u243?\u380?nic. Pe\u322?na negacja prowadzi do ca\u322?kowitego nieokre\u347?lenia{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s. 226.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A zatem w pewnym sensie tak\u380?e na gruncie tej teorii mo\u380?emy m\u243?wi\u263? o niepoznawalno\u347?ci czy nawet niewyra\u380?alno\u347?ci Boga.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sze rozwa\u380?ania, bez dodatkowych u\u347?ci\u347?le\u324? (zw\u322?aszcza adekwatnej definicji w\u322?asno\u347?ci pozytywnych) trudno okre\u347?li\u263? mianem ,,modelu\u8221". Tymczasem Rojek jest przekonany, \u380?e jest to model sp\u243?jny, o ile tylko zgodzimy si\u281? na wszystkie jego ograniczenia. Cho\u263? nie uwzgl\u281?dnia on wszystkich tez wyabstrahowanych z dzie\u322? Areopagity, w atrakcyjny spos\u243?b rozwija on tez\u281? o wy\u322?\u261?cznie negatywnym charakterze wiedzy o Bogu. Ponadto, nie wymaga on stosowania wyrafinowanych narz\u281?dzi formalnych, pozostaj\u261?c przy logice klasycznej. Jego dodatkowym atutem jest pewna interesuj\u261?ca filozoficznie w\u322?asno\u347?\u263? \u8211- B\u243?g rozumiany jest tu jako istotnie odmienny od ca\u322?ej dziedziny byt\u243?w rozumianych jako przedmioty. Jednak\u380?e w takiej interpretacji nie ma miejsca na rekonstrukcj\u281? tez {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
. Ponadto, jak Rojek podaje za Boche\u324?skim, nie da si\u281? jej pogodzi\u263? z dyskursem i praktyk\u261? religijn\u261? \u8211- trudno jest bowiem oddawa\u263? cze\u347?\u263? czemu\u347?, o czym wiemy tylko, czym nie jest{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jest to zarzut stawiany przez Boche\u324?skiego, {\i Logika religii}, dz. cyt., s. 418.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Pozytywna teologia negatywna\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ostatnia interpretacja teologii negatywnej jest autorskim pomys\u322?em Rojka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., ss. 227-230.\par}
}. R\u243?wnie\u380? na jej gruncie, podstawow\u261? tez\u261? teologii negatywnej jest {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
. A zatem o\u160?Bogu mo\u380?na orzec wy\u322?\u261?cznie w\u322?asno\u347?ci negatywne. Poniewa\u380? model stosowany do formalizacji tej interpretacji u\u380?ywa pewnego specyficznego, nieklasycznego poj\u281?cia negacji (innego ni\u380? wprowadzona we wcze\u347?niejszych paragrafach negacja {\i de dicto}), mo\u380?e on r\u243?wnie\u380? zinterpretowa\u263? w odpowiedni spos\u243?b tak\u380?e tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
. Model ten mo\u380?e r\u243?wnie\u380? zawrze\u263? satysfakcjonuj\u261?c\u261? interpretacj\u281? tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Punktem wyj\u347?cia interpretacji Rojka jest spostrze\u380?enie, \u380?e negacje pojawiaj\u261?ce si\u281? w\u160?tezach teologii negatywnej Pseudo-Dionizego pe\u322?ni\u261? specyficzn\u261? funkcj\u281?, odmienn\u261? od funkcji negacji klasycznej. Dionizy zdawa\u322? sobie spraw\u281?, \u380?e negacje, kt\u243?re stosuje, nie nale\u380?y rozumie\u263? w sensie braku ({\i privatio}). Twierdzi\u322? te\u380?, \u380?e w przypadku wypowiedzi o\u160?Bogu ,,nie nale\u380?y s\u261?dzi\u263?, \u380?e zaprzeczenia i twierdzenia sprzeciwiaj\u261? si\u281? sobie\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}: I, 2.\par}
}. Uznawa\u322? on wi\u281?c mo\u380?liwo\u347?\u263? jednoczesnego utrzymywania zarazem jakiego\u347? twierdzenia o Bogu, jak i zaprzeczenie tego twierdzenia. Jak zauwa\u380?a Rojek, Dionizy wielokrotnie powtarza, \u380?e B\u243?g jest ,,powy\u380?ej\u8221", ,,poza\u8221" i ,,ponad\u8221" bytami lub \u380?e je ,,obejmuje\u8221". Poni\u380?szy cytat jest przyk\u322?adem tego, jak Dionizy u\u380?ywa\u322? negacji:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [B\u243?g] jest wszystkim jako przyczyna wszystkiego [\u8230?]. I jest ponad wszystkim, istniej\u261?c ponadsubstancjalnie wcze\u347?niej ni\u380? wszystko, co jest. Dlatego te\u380? wszystko na raz mo\u380?na o Nim twierdzi\u263?, cho\u263? On nie jest \u380?adn\u261? rzecz\u261?.{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, V, 8.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W obliczu takich sformu\u322?owa\u324? Rojek stwierdza, \u380?e dionizyjska negacja oznacza jednoczesne zawieranie czego\u347? oraz bycie poza tym czy te\u380? ponad to co\u347?. W takim rozumieniu, negacja u\u380?ywana przez Areopagit\u281? nie wyklucza afirmacji. Rojek dodaje, \u380?e nawet je\u347?li tak rozumiane przeczenie nazywane jest negacj\u261? w spos\u243?b nieuprawniony, to zarzut stawiany Dionizemu nie powinien polega\u263? na oskar\u380?aniu go o sprzeczno\u347?\u263?, tylko o niew\u322?a\u347?ciwe u\u380?ycie s\u322?\u243?w.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pr\u243?buje on wykaza\u263?, \u380?e podobne rozumienie negacji mo\u380?na spotka\u263? tak\u380?e w j\u281?zyku potocznym. W tym celu pos\u322?uguje si\u281? nast\u281?puj\u261?cym przyk\u322?adem:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e na stole le\u380?y 100 tysi\u281?cy z\u322? w got\u243?wce (nie jest to \u322?atwe w trakcie kryzysu). Za\u322?\u243?\u380?my dalej, \u380?e kto\u347? pyta, czy na stole jest 10 groszy. Odpowied\u378? twierdz\u261?ca by\u322?aby oczywi\u347?cie s\u322?uszna, lecz w pewien spos\u243?b myl\u261?ca. Wydaje si\u281?, \u380?e odpowied\u378? przecz\u261?ca by\u322?aby dopuszczalna, a nawet bardziej wskazana. ,,Nie, poniewa\u380? na stole le\u380?y o wiele, wiele wi\u281?cej ni\u380? 10 groszy\u8221". S\u322?owo ,,nie\u8221" nie oznacza w\u160?tej odpowiedzi klasycznej negacji, lecz wyra\u380?a nieadekwatno\u347?\u263? supozycji pytania do zachodz\u261?cego stanu rzeczy. Odpowied\u378? ,,tak\u8221" na to pytanie sugerowa\u322?aby, \u380?e suma na stole jest w\u160?jaki\u347? spos\u243?b por\u243?wnywalna z 10 groszami. Taka sama sytuacja zachodzi w wypadku takich pyta\u324? jak: ,,Czy Jan jest zwierz\u281?ciem\u8221" (,,Nie! Jest cz\u322?owiekiem!\u8221"), ,,Czy Romeo lubi Juli\u281??\u8221" (,,Nie! On j\u261? kocha!\u8221") itd.{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s. 227.\par}
}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?na mno\u380?y\u263? analogiczne przyk\u322?ady. W podobnym duchu mo\u380?na stwierdzi\u263?, \u380?e na obiedzie u te\u347?ciowej na pytanie ,,Czy zupa by\u322?a dobra?\u8221", du\u380?o lepiej (i\u160?bezpieczniej) jest odpowiedzie\u263? ,,Nie, by\u322?a pyszna!\u8221". Przyk\u322?ady te wskazuj\u261?, \u380?e w pewnych wypowiedziach j\u281?zyka naturalnego u\u380?ywamy zaprzecze\u324?, kt\u243?re nie polegaj\u261? na klasycznej negacji. Jak zauwa\u380?a Rojek, w takich wyra\u380?eniach przeczenie ma r\u243?wnie\u380? pozytywny, nie tylko negatywny charakter i wyra\u380?a nie brak, ale nadmiar. Ponadto uwa\u380?a on, \u380?e takie u\u380?ycie przeczenia nie narusza regu\u322? konwersacyjnych Grice\u8217'a, w\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci regu\u322?y ilo\u347?ci, kt\u243?ra zabrania przekazywania wi\u281?kszej ilo\u347?ci informacji ni\u380? jest to konieczne. Informacja o tym, \u380?e dany obiekt jest czym\u347? wi\u281?kszym, ni\u380? s\u261?dzi rozm\u243?wca, w pewnych kontekstach wydaje si\u281? niezb\u281?dna. Nawet gdyby regu\u322?a ilo\u347?ci zosta\u322?a naruszona, zarzut ten jest du\u380?o s\u322?abszy od zarzutu popadania w\u160?sprzeczno\u347?\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. tam\u380?e.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W celu uzasadnienia stosowno\u347?ci u\u380?ywania tego rodzaju ,,pozytywnej\u8221" negacji, Rojek podaje te\u380? jego przyk\u322?ady z dyskursu filozoficznego. Podobne rozumienie przecze\u324? mo\u380?na spotka\u263? u Str\u243?\u380?ewskiego, kt\u243?ry rozr\u243?\u380?nia dwa rodzaje negacji: przekre\u347?laj\u261?cy oraz r\u243?\u380?nicuj\u261?cy. Ten pierwszy usuwa negowan\u261? rzecz, ten drugi jedynie podkre\u347?la r\u243?\u380?nic\u281? i\u160?jego rezultatem nie jest brak, lecz w zasadzie jakie\u347? pozytywne stwierdzenie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. W. Str\u243?\u380?ewski, {\i Z problematyki negacji}, [w:] ten\u380?e, {\i Istnienie i sens}, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1994, s.\u160?373-395.\par}
}. Podobnego sensu negacji Rojek doszukuje si\u281? tak\u380?e w heglowskim terminie {\i Aufhebung}, kt\u243?re zwykle t\u322?umaczy si\u281? jako negacj\u281? lub zniesienie. Powo\u322?uje si\u281? on na cytat z Hegla, kt\u243?ry wskazuje na dwuznaczny charakter tego s\u322?owa:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Nale\u380?y pami\u281?ta\u263? o podw\u243?jnym sensie niemieckiego s\u322?owa {\i aufheben} (odk\u322?ada\u263?, \u347?ci\u261?ga\u263?). {\i Aufheben} znaczy, po pierwsze, usuwa\u263?, anulowa\u263?, st\u261?d m\u243?wi si\u281?, \u380?e prawo czy instytucja zosta\u322?y anulowane. Po drugie, {\i aufheben} znaczy tak\u380?e zachowa\u263?, i w tym sensie m\u243?wimy, \u380?e co\u347? zosta\u322?o zachowane. Tego podw\u243?jnego u\u380?ycia j\u281?zyka, kt\u243?ry nadaje temu samemu s\u322?owu znaczenie pozytywne i negatywne, nie nale\u380?y traktowa\u263? jako czego\u347? przypadkowego, ani tym bardziej krytykowa\u263? j\u281?zyk za wywo\u322?ywanie zamieszania. Powinni\u347?my raczej dostrzec w tym spekulatywnego ducha naszego j\u281?zyka, przekraczaj\u261?cego podzia\u322?y nagiego, rozs\u261?dkowego albo-albo{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G.W.F. Hegel, {\i Logic. Being. Part One of the Encyclopaedia of the Philosophical Sciences}, t\u322?um. W.\u160?Wallace, Oxford University Press, Oxford 1975, \u167?96. Cytuj\u281? za P.\u160?Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s.\u160?228.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek podkre\u347?la, \u380?e u Hegla to, co zosta\u322?o zniesione ({\i aufgehoben}) nie znika, lecz zostaje zachowane w doskonalszej postaci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przedstawione powy\u380?ej wywody daj\u261? Rojkowi asumpt, by uzna\u263?, \u380?e zar\u243?wno w\u160?j\u281?zyku potocznym, jak i filozoficznym mo\u380?na stosowa\u263? negacj\u281? w ten specyficzny, ,,pozytywny\u8221" spos\u243?b. Takie rozumienie negacji nie mo\u380?e by\u263? to\u380?same z negacj\u261? u\u380?ywan\u261? w\u160?klasycznych rachunkach logicznych. Zdaniem Rojka, w\u322?a\u347?nie w takim sensie Dionizy stosowa\u322? negacj\u281? w swoich dzie\u322?ach. Areopagita nie chcia\u322? twierdzi\u263?, \u380?e B\u243?g nie posiada \u380?adnych w\u322?asno\u347?ci, lecz \u380?e posiada je w wy\u380?szy, pe\u322?niejszy spos\u243?b.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Na potrzeby analizy swojej interpretacji teologii negatywnej, Rojek wprowadza zarys syntaktyki rachunku logicznego, kt\u243?ry ujmowa\u322?by to specyficzne rozumienie negacji w\u160?spos\u243?b formalny. Stwierdzenie, \u380?e {\i x} pozytywnie nie ma {\i Q}\u160?oznacza w\u160?nim, \u380?e {\i x} ma {\i Q}\u160?w\u160?pewien szczeg\u243?lny, wy\u380?szy spos\u243?b. Niech sformu\u322?owanie !{\i Q}({\i x}) oznacza ,,{\i x} pozytywnie nie ma {\i Q}\u8221", lub innymi s\u322?owy ,,{\i x} ma pozytywn\u261? negacj\u281? {\i Q}\u8221". Znaczenie negacji pozytywnej Rojek pr\u243?buje (cz\u281?\u347?ciowo) ustali\u263? za pomoc\u261? nast\u281?puj\u261?cych aksjomat\u243?w{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s.\u160?228.\par}
}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & !Q(x) Q(x), & \line & (Q(x) !Q(x)), & \line & !!Q(x) !Q(x). & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdaje on sobie spraw\u281?, \u380?e przedstawiony przez niego rachunek ma charakter szkicowy, jednak\u380?e zaznacza, \u380?e powy\u380?sze aksjomaty wystarczaj\u261? do zaproponowanej przez niego analizy dionizyjskiej doktryny. A zatem, w tej interpretacji B\u243?g posiada wszystkie negacje pozytywnych w\u322?asno\u347?ci, lecz negacje rozumiane s\u261? w\u322?a\u347?nie w ten specyficzny, ,,pozytywny\u8221" spos\u243?b:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) Q (P(Q) !Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sza formu\u322?a w niniejszym modelu stanowi formalizacj\u281? tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
. Z niej oraz z\u160?aksjomatu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R1]
}}}
 wynika\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) Q (P(Q) Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oznacza to, \u380?e B\u243?g posiada wszystkie pozytywne w\u322?asno\u347?ci nie tylko w wy\u380?szy, pe\u322?niejszy spos\u243?b, lecz tak\u380?e w zwyk\u322?y spos\u243?b. Innymi s\u322?owy, B\u243?g nie jest m\u261?dry (w pozytywnym sensie) i jest m\u261?dry, (pozytywnie) nie jest dobry i zarazem jest dobry, itd. Jest to pierwszy z przedstawianych modeli teologii negatywnej, kt\u243?ry zawiera zar\u243?wno rekonstrukcj\u281? tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
, jak i {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dzi\u281?ki wprowadzanej w aksjomacie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R3]
}}}
 redukcji negacji pozytywnych, mo\u380?na w prezentowanym systemie bezsprzecznie orzec o Bogu pozytywne negacje pozytywnych negacji wszystkich pozytywnych w\u322?asno\u347?ci. Na gruncie tego modelu mo\u380?emy zatem sformu\u322?owa\u263? tez\u281? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 w nast\u281?puj\u261?cy spos\u243?b:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) Q (P(Q) !!Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W ko\u324?cu, w pozytywnej teologii negatywnej Rojka znajdzie si\u281? tak\u380?e miejsce dla tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
. Teza o niepoznawalno\u347?ci Boga zawiera si\u281? bowiem w interpretacji wprowadzonego ,,pozytywnego\u8221" poj\u281?cia negacji. Gdy orzeka si\u281? o Bogu pozytywn\u261? negacj\u281? jakiej\u347? pozytywnej w\u322?asno\u347?ci, twierdzi si\u281?, \u380?e nie tylko posiada On t\u281? w\u322?asno\u347?\u263?, lecz tak\u380?e, \u380?e posiada On j\u261? w pewien wy\u380?szy, pe\u322?niejszy spos\u243?b. Istota niepoznawalno\u347?ci Boga polega na tym, \u380?e nie mo\u380?emy wiedzie\u263?, co to znaczy posiada\u263? jak\u261?\u347? w\u322?asno\u347?\u263? w\u160?taki spos\u243?b, w\u160?jaki posiada j\u261? B\u243?g.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Cho\u263? wiemy, \u380?e B\u243?g jest m\u261?dry, nie wiemy, na czym polega bycie m\u261?drym w\u160?wypadku Boga. Wiemy tylko, \u380?e jego m\u261?dro\u347?\u263? jest czym\u347? wi\u281?cej ni\u380? ludzka m\u261?dro\u347?\u263?. Nasza niewiedza nie dotyczy jednak tego, \u380?e B\u243?g jest m\u261?dry, lecz ogranicza si\u281? tylko do sposobu, w jaki B\u243?g posiada m\u261?dro\u347?\u263?. Wiemy, \u380?e B\u243?g jest Q, wiemy, \u380?e jest !Q, ale nie wiemy, co to dok\u322?adnie znaczy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?229.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek zwraca uwag\u281?, \u380?e zaproponowana przez niego interpretacja teologii apofatycznej jest zbli\u380?ona do teorii analogii Tomasza z Akwinu. Jest to o tyle interesuj\u261?ca uwaga, o\u160?ile niekt\u243?rzy komentatorzy pr\u243?buj\u261? doszuka\u263? si\u281? apofatycznych w\u261?tk\u243?w tak\u380?e w teologii Akwinaty{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P. Sikora, {\i Logos Niepoj\u281?ty}, Wydawnictwo Universitas, Krak\u243?w 2010, ss.\u160?79-87, a\u160?tak\u380?e B.\u160?Davies, {\i Aquinas on What God is Not}, [w:] {\i Thomas Aquinas. Contemporary Philosophical Perspectives}, red. ten\u380?e, Oxford University Press, Oxford 2002, ss.\u160?227-242; J. Wissink, {\i Two Forms of Negative Theology Explained Using Thomas Aquinas}, [w:] {\i Flight of the Gods. Philosophical Perspectives on Negative Theology}, red. I.N.\u160?Bulhof, L. Kate, Fordham University Press, Fordham 2000, ss.\u160?100-120; F. O\u8217'Rourke, {\i Pseudo-Dionysius and the Metaphysics of Aquinas}, EJ.\u160?Brill, Leiden \u8211- New York 1992.\par}
}. Teoria analogii g\u322?osi, \u380?e predykaty orzekane o Bogu nie s\u261? ani jednoznaczne, ani wieloznaczne, lecz analogiczne. Predykaty jednoznaczne maj\u261? to samo znaczenie, predykaty wieloznaczne (tak jak homonimy) maj\u261? ca\u322?kowicie r\u243?\u380?ne znaczenia. Wci\u261?\u380? istniej\u261? spory, co do w\u322?a\u347?ciwej interpretacji znacze\u324? termin\u243?w analogicznych, jednak\u380?e z grubsza rzecz bior\u261?c, przy ich pomocy nie tylko wyra\u380?amy to, co one oznaczaj\u261?, lecz tak\u380?e wskazujemy ponad to, co przez nie rozumiemy. Analogia wskazuje z jednej strony na podobie\u324?stwo znacze\u324?, z drugiej na ich r\u243?\u380?nic\u281?. W ten spos\u243?b mo\u380?emy orzeka\u263? o Bogu pewne w\u322?asno\u347?ci, jednocze\u347?nie nie wiedz\u261?c do ko\u324?ca, w jaki spos\u243?b te w\u322?asno\u347?ci mu przys\u322?uguj\u261?. Zdaniem Rojka, sens teologii negatywnej Areopagity jest identyczny \u8211- Dionizego i Tomasza r\u243?\u380?ni tylko spos\u243?b wypowiadania si\u281?. Gdy Tomasz m\u243?wi, \u380?e Bogu dana w\u322?asno\u347?\u263? przys\u322?uguje w pewien wy\u380?szy spos\u243?b, Dionizy orzeka o Bogu (pozytywn\u261?) negacj\u281? tej w\u322?asno\u347?ci. Zasadniczo jednak wyra\u380?aj\u261? oni t\u281? sam\u261? my\u347?l{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s.\u160?229-230.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Dyskusja\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek przedstawia trzy interpretacje doktryny Pseudo-Dionizego Areopagity i pr\u243?buje poda\u263? ich sp\u243?jne modele. Wszystkie trzy opieraj\u261? si\u281? na tezach wypreparowanych z\u160?{\i Teologii mistycznej}. R\u243?\u380?ni\u261? si\u281? jednak zasobem tez, kt\u243?re potrafi\u261? niesprzecznie zrekonstruowa\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pierwsza interpretacja, nazwana agnostyczn\u261?, podana jest w dw\u243?ch wersjach: jednej k\u322?ad\u261?cej nacisk na niewyra\u380?alno\u347?\u263? Boga, drugiej podkre\u347?laj\u261?cej jego niepoznawalno\u347?\u263?. Teoria Niewys\u322?awialnego ostatecznie okazuje si\u281? niezdolna do uchwycenia tez Dionizego z\u160?wyj\u261?tkiem tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
. Formalizacja teorii Niepoznawalnego zasadniczo wykorzystuje logik\u281? nieokre\u347?lono\u347?ci \u8211- rachunek stworzony przez Aleksandra Zinowjewa na potrzeby \u347?cis\u322?ego badania pewnych filozoficzno-naukowych koncepcji. Manewruj\u261?c dwoma r\u243?\u380?nymi rodzajami negacji \u8211- {\i de re} oraz {\i de dicto} \u8211- obejmuje ona swoim zasi\u281?giem tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
 Dionizyjskiej doktryny. Druga, ,,negatywna\u8221" interpretacja teologii negatywnej zdo\u322?a\u322?a wcieli\u263? tezy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T2]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T4]
}}}
, zasadniczo odrzucaj\u261?c jednak {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3]
}}}
. Mimo i\u380? jej formalizacja wykorzystuje jedynie logik\u281? klasyczn\u261?, posiada ona pewn\u261? interesuj\u261?c\u261? w\u322?asno\u347?\u263?. Na jej gruncie mo\u380?na stwierdzi\u263?, \u380?e B\u243?g nie nale\u380?y do kategorii przedmiot\u243?w \u8211- wielu teolog\u243?w negatywnych z\u160?pewno\u347?ci\u261? doceni\u322?oby tak\u261? konsekwencj\u281? tej teorii. Rojek, posi\u322?kuj\u261?c si\u281? argumentami Boche\u324?skiego konkluduje jednak, \u380?e zar\u243?wno teologia agnostyczna, jak i negatywna teologia negatywna nie s\u261? zgodne z dyskursem religijnym i\u160?praktyk\u261? religijn\u261?. Poza tym, nie obejmuj\u261?c swoim zasi\u281?giem wszystkich tez teologii Dionizego, nie mog\u261? s\u322?u\u380?y\u263? za dobre interpretacje jego teologii. Tego typu wad pozbawiona jest ostatnia, autorska interpretacja Rojka, kt\u243?r\u261? nazywa pozytywn\u261? teologi\u261? negatywn\u261?. Jej szkicowa formalizacja stanowi dla niego rzekomo sp\u243?jny model dla wszystkich czterech tez doktryny apofatycznej. Ponadto, tre\u347?\u263? takiej interpretacji zdaje si\u281? by\u263? zbli\u380?ona do teorii analogii.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Problem w tym, \u380?e formalne rekonstrukcje podane przez Rojka trudno nazwa\u263? ,,modelami\u8221" jakichkolwiek teorii, g\u322?\u243?wnie z\u160?powodu w\u261?tpliwo\u347?ci zwi\u261?zanych z\u160?ich sp\u243?jno\u347?ci\u261?. Ponadto wydaje si\u281?, \u380?e \u380?aden z\u160?wprowadzonych do rozwa\u380?a\u324? nieklasycznych j\u281?zyk\u243?w nie posiada stosowanej semantyki{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zinowjew twierdzi, \u380?e jego logika nauki mo\u380?e mie\u263? model dwuwarto\u347?ciowy lub wielowarto\u347?ciowy, ale sam takiego modelu nie podaje. Zob. A.\u160?Zinowjew, {\i Logika nauki}, dz. cyt., ss.\u160?142-143.\par}
}, nie m\u243?wi\u261?c ju\u380? o przedstawieniu dowod\u243?w stosownych metalogicznych twierdze\u324?, w\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci twierdzenia o pe\u322?no\u347?ci. W\u160?ko\u324?cu, nawet gdy w\u160?dobrej wierze uzna si\u281?, \u380?e syntaktyka wybrana do wyra\u380?ania zda\u324? tych teorii jest fragmentem poprawnie zbudowanych rachunk\u243?w logicznych, sp\u243?jno\u347?\u263? rekonstruowanych w ten spos\u243?b teorii mo\u380?na zachowa\u263? wy\u322?\u261?cznie kosztem wprowadzenia dodatkowych restrykcji i\u160?ogranicze\u324?. Najwi\u281?cej w\u261?tpliwo\u347?ci wzbudza jednak warunek orzekania o\u160?Bogu pozytywnych w\u322?asno\u347?ci (lub ich negacji).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek po\u347?wi\u281?ca nieco uwagi temu problemowi, lecz mimo wszystko ostatecznie postanawia go nie rozstrzyga\u263?. Mimo i\u380? dwukrotnie powraca do tego zagadnienia{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., ss. 221, 226.\par}
}, \u347?wiadomie ({\i sic}!) nie podaje \u380?adnej definicji ani kryterium wyr\u243?\u380?niania w\u322?asno\u347?ci pozytywnych spo\u347?r\u243?d zbioru w\u322?asno\u347?ci. Jest to do\u347?\u263? kontrowersyjny i jeden z\u160?najs\u322?abszych punkt\u243?w jego rozwa\u380?a\u324?. Czyni jednak na ten temat kilka uwag.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Po pierwsze, wed\u322?ug Rojka, zbi\u243?r pozytywnych w\u322?asno\u347?ci nie mo\u380?e zawiera\u263? w\u322?asno\u347?ci negatywnych. Szczerze powiedziawszy to, jak Rojek rozumie w\u322?asno\u347?ci negatywne, jest niejasne w\u160?takim samym stopniu, w jakim pozostawi\u322? okre\u347?lenie w\u322?asno\u347?ci pozytywnych. W\u160?tym wypadku mamy jednak do dyspozycji tradycyjn\u261?, syntaktyczn\u261? definicj\u281? tego poj\u281?cia. W\u322?asno\u347?\u263? negatywna, zwana czasem tak\u380?e w\u322?asno\u347?ci\u261? dope\u322?niaj\u261?c\u261? lub uzupe\u322?nieniem, jest jedn\u261? z w\u322?asno\u347?ci z\u322?o\u380?onych i stanowi po prostu negacj\u281? jakiej\u347? w\u322?asno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J. Pa\u347?niczek, {\i Predykacja. Elementy ontologii formalnej przedmiot\u243?w, w\u322?asno\u347?ci i\u160?sytuacji}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2014, s.\u160?78.\par}
}. W\u160?analizach prowadzonych w\u160?j\u281?zyku naturalnym poj\u281?cie negacji w\u322?asno\u347?ci wyra\u380?amy czasem przez u\u380?ycie przedrostka {\i nie}- przed nazw\u261? negowanej w\u322?asno\u347?ci. Wydaje si\u281?, \u380?e Rojek poj\u281?cie w\u322?asno\u347?ci negatywnej rozumie w podobny spos\u243?b (co z kolei sugeruje, \u380?e jest on tak\u380?e sk\u322?onny stosowa\u263? syntaktyczn\u261? definicj\u281? w\u322?asno\u347?ci pozytywnej \u8211- jako niezawieraj\u261?cej sp\u243?jnika negacji). Inaczej m\u243?wi\u261?c, wygl\u261?da na to, \u380?e dla Rojka kryterium syntaktyczne wskazywania w\u322?asno\u347?ci negatywnych polega na ,,obecno\u347?ci negacji w\u160?predykacie\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s.\u160?221.\par}
}. Gdyby\u347?my w\u322?asno\u347?ci pozytywne wyr\u243?\u380?niali poprzez dope\u322?nienie w\u322?asno\u347?ci negatywnych (a\u160?tak wynika z pewnych sugestii Rojka polegaj\u261?cych na przyk\u322?ad na nazywaniu w\u322?asno\u347?ciami negatywnymi negacji w\u322?asno\u347?ci pozytywnych), by\u322?oby to mocno problematyczne i\u160?bynajmniej nie uchroni\u322?oby teorii zrekonstruowanych przez Rojka przed sprzeczno\u347?ciami.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przede wszystkim w\u160?standardowej, ekstensjonalnej logice ka\u380?dy predykat mo\u380?e by\u263? zdefiniowany poprzez negacj\u281? innego, nawet je\u347?li w j\u281?zyku naturalnym odpowiednik takiego predykatu z prefiksem ,,nie-\u8221" wyda si\u281? niepoprawny czy nieadekwatny. Z\u160?tego powodu zablokowanie takiej mo\u380?liwo\u347?ci przez wprowadzenie hipotetycznej definicji\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &P(Q) =_ x N\u8198? (Q(x) N(x))&\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 jest niemo\u380?liwe. Zreszt\u261? sama obecno\u347?\u263? negacji we w\u322?asno\u347?ciach negatywnych jest bardzo s\u322?ab\u261? blokad\u261? sprzeczno\u347?ci w teoriach teologii negatywnej. Po pierwsze, we wszystkich u\u380?ytych przez Rojka rachunkach obowi\u261?zuje silne prawo podw\u243?jnej negacji. Oznacza to, \u380?e wyra\u380?enia o postaci \u172?\u172?{\i Q}({\i x}){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W j\u281?zyku u\u380?ytym do wyra\u380?enia pozytywnej teologii negatywnej !!{\i Q}({\i x}).\par}
} prowadz\u261? do {\i Q}({\i x}). Ponadto para dw\u243?ch zda\u324? (zawieraj\u261?cych negacj\u281?) \u172?{\i Q}({\i a}) i \u172?\u172?{\i Q}({\i a}) jest tak samo dobr\u261? antynomi\u261?, jak ka\u380?da inna. Z tych\u380?e powod\u243?w Rojek natychmiast dodaje, \u380?e kryterium syntaktyczne nie mo\u380?e by\u263? uwa\u380?ane za wystarczaj\u261?ce. Powo\u322?uje si\u281? tu tak\u380?e na klasyczny przyk\u322?ad \u347?lepoty \u8211- predykat ,,jest \u347?lepy\u8221" nie zawiera negacji i wydaje si\u281? by\u263? predykatem pozytywnym, jednak\u380?e wci\u261?\u380? odnosi si\u281? do braku czego\u347?. Filozofowie taki przyk\u322?ad w\u322?asno\u347?ci negatywnej nazywali negacj\u261? w\u160?sensie braku ({\i privatio}). Rojek dodaje do tego tak\u380?e argument pochodz\u261?cy z\u160?rozwa\u380?a\u324? \u347?w.\u160?Tomasza, wedle kt\u243?rego w\u322?asno\u347?ci tradycyjnie przypisywane bytowi absolutnemu, takie jak prostota, doskona\u322?o\u347?\u263? czy jedno\u347?\u263?, s\u261? w istocie w\u322?asno\u347?ciami negatywnymi{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tomasz z Akwinu, {\i Suma teologiczna}, t\u322?um. P. Be\u322?ch, tom 1-34, Katolicki O\u347?rodek Wydawniczy ,,Veritas\u8221", Londyn 1962-1986 I, 3. Zob. tak\u380?e W. Str\u243?\u380?ewski, {\i Z historii problematyki negacji, cz. 1: Ontologiczna problematyka negacji w ,,De quatuor oppositis\u8221"}, ,,Studia Mediewistyczne\u8221", vol. 8 (1967), ss.\u160?183-246.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Alternatyw\u261? dla kryterium syntaktycznego by\u322?oby podej\u347?cie epistemologiczne, zaproponowane przez Boche\u324?skiego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, t\u322?um. S. Magala, Instytut Wydawniczy PAX, Warszawa 1990, s.\u160?416.\par}
}. Wedle tego kryterium (definicja {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-pozytywna"}}{\fldrslt{\ul
7.2
}}}
) w\u322?asno\u347?ci pozytywne wskazuje si\u281? indukcyjnie, jako w\u322?asno\u347?ci postrzegane bezpo\u347?rednio lub zapisywane za pomoc\u261? formu\u322?, zawieraj\u261?cych wy\u322?\u261?cznie symbole w\u322?asno\u347?ci pozytywnych i\u160?terminy ,,logiki pozytywnej\u8221". Rojek zgadza si\u281? z Boche\u324?skim, \u380?e tak\u380?e takie kryterium nie jest wystarczaj\u261?co \u347?cis\u322?e. Nie zamierza jednak podawa\u263? bardziej odpowiedniej definicji{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s. 226.\par}
} i\u160?pozostawia ten problem nierozwi\u261?zanym t\u322?umacz\u261?c, \u380?e skupia si\u281? raczej na formie teologii negatywnej ni\u380? na jej tre\u347?ci. Dodaje jednak, \u380?e istnieje jeszcze jeden bardzo szczeg\u243?lny spos\u243?b ich rozumienia. Mo\u380?na je traktowa\u263? jako najwy\u380?szy spos\u243?b istnienia danej w\u322?asno\u347?ci, czyli tzw. perfekcje. Najcz\u281?\u347?ciej m\u243?wi si\u281? o takich perfekcjach, jak wszechwiedza \u8211- najwy\u380?szy spos\u243?b wiedzy, czy te\u380? wszechmoc \u8211- najwy\u380?szy stopie\u324? mocy. S\u261? one istotnym elementem w ontologicznych dowodach istnienia Boga, kt\u243?re w historii my\u347?li by\u322?y proponowane m.in. przez Anzelma, Kartezjusza, Leibniza czy G\u246?dla. W\u160?tego typu argumentach Boga cz\u281?sto uznaje si\u281? za podmiot wszelkich w\u322?asno\u347?ci pozytywnych rozumianych jako perfekcje:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) Q (P(Q) Q(x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sz\u261? definicj\u281? (zreszt\u261? to\u380?sam\u261? \u8211- przynajmniej w\u160?jedn\u261? stron\u281? \u8211- ze wszystkimi instancjami zdania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T1]
}}}
 w\u160?omawianych tu rekonstrukcjach) Rojek zaczerpn\u261?\u322? od Jerzego Perzanowskiego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Kt\u243?ry z kolei u\u380?ywa\u322? teorii pozytywno\u347?ci w\u322?asno\u347?ci autorstwa Kurta G\u246?dla. Por. J. Perzanowski, {\i Ontological Arguments II: Cartesian and Leibnizian}, [w:] {\i Handbook of Metaphysics and Ontology}, t. 2, red. H. Burkhardt, B. Smith, PhilosophiaVerlag, M\u252?nchen 1991, ss.\u160?625-633 oraz H. Wang, {\i Reflections on Kurt G\u246?del}, MIT Press, Cambridge 1987.\par}
}. Stanowi ona wyra\u378?n\u261? inspiracj\u281? i\u160?wz\u243?r kolejnych definicji Boga w\u160?proponowanych przez niego interpretacjach teologii negatywnej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wydaje si\u281?, \u380?e Rojek nie zrozumia\u322? idei Perzanowskiego, wed\u322?ug kt\u243?rego perfekcje to nie tylko pozytywne, ale i\u160?proste oraz absolutne w\u322?asno\u347?ci.\par}
}. Warto wi\u281?c po\u347?wi\u281?ci\u263? jej nieco uwagi.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Perzanowski do swoich rozwa\u380?a\u324? adaptuje teori\u281? pozytywno\u347?ci autorstwa Kurta G\u246?dla (z pewnymi uzupe\u322?nieniami Dany Scotta{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J.H. Sobel, {\i G\u246?del\u8217's ontological proof}, [w:] {\i On Being and Saying. Essays for R.L.\u160?Cartwright}, red. J.J. Thompson, MIT Press, Cambridge 1987, ss.\u160?241-261.\par}
}). Jest to teoria w\u322?asno\u347?ci drugiego rz\u281?du z logicznymi operatorami modalnymi konieczno\u347?ci (\u9643?) oraz mo\u380?liwo\u347?ci (\u9671?) oraz w\u322?asno\u347?ci\u261? drugiego rz\u281?du {\i P}, kt\u243?r\u261? przypisujemy w\u322?asno\u347?ciom. {\i P}({\i Q}) czytamy jako ,,w\u322?asno\u347?\u263? {\i Q}\u160?jest pozytywna\u8221". W\u322?asno\u347?ci mo\u380?na produkowa\u263? z formu\u322? przy u\u380?yciu operatora abstrakcji [\u8202?\u8193?], na przyk\u322?ad \u172?{\i Q}\u8196?=\u8196?[{\i x}:\u172?{\i Q}({\i x})]. Teori\u281? pozytywno\u347?ci tworzymy dodaj\u261?c do normalnej logiki modalnej QK5 poj\u281?cie Boga ({\i G}({\i x})){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W oryginalnej teorii G\u246?dla zaadaptowanej przez Perzanowskiego wprowadza si\u281? poj\u281?cie bytu ,,bogopodobnego\u8221" ({\i Gog-like being}), {\i bogami} natomiast nazywa si\u281? niesprzeczne byty bogopodobne spe\u322?niaj\u261?ce okre\u347?lone warunki. Do teorii wprowadza si\u281? tak\u380?e poj\u281?cie istoty oraz bytu koniecznego. Jednak\u380?e poj\u281?cia te s\u261? irrelewantne dla naszych rozwa\u380?a\u324? i zostan\u261? pomini\u281?te (wraz z rz\u261?dz\u261?cymi nimi aksjomatami).\par}
} oraz stosowne aksjomaty charakteryzuj\u261?ce pozytywno\u347?\u263? w\u322?asno\u347?ci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & P([x:x=x]), &\line & P(Q) P(Q), &\line & x (Q(x) R(x)) (P(Q) P(R)), &\line & P(Q) P(R) P(QR), &\line & P(Q) P(Q), &\line & P(G). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G0"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G0]
}}}
 m\u243?wi, \u380?e w\u322?asno\u347?\u263? to\u380?samo\u347?ci jest pozytywna i zapewnia, \u380?e zbi\u243?r pozytywnych w\u322?asno\u347?ci jest niepusty. Aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G1]
}}}
 m\u243?wi, \u380?e albo jaka\u347? w\u322?asno\u347?\u263?, albo jej negacja jest pozytywna (ale nigdy obie na raz). To ten aksjomat blokuje mo\u380?liwo\u347?\u263? potencjalnego u\u380?ycia {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-potdefP"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-potdefP]
}}}
 jako syntaktycznego kryterium w\u322?asno\u347?ci pozytywnych. Dzi\u281?ki niemu wiemy, \u380?e w\u322?asno\u347?ci niepozytywne s\u261? r\u243?wnowa\u380?ne negacjom w\u322?asno\u347?ci pozytywnych\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & P(Q) R\u160?(P(R) (Q R)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug aksjomatu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G2]
}}}
 ka\u380?da w\u322?asno\u347?\u263? b\u281?d\u261?ca konsekwencj\u261? pozytywnej w\u322?asno\u347?ci jest tak\u380?e pozytywna. Aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G3]
}}}
 stwierdza, \u380?e z\u322?o\u380?ona w\u322?asno\u347?\u263? b\u281?d\u261?ca koniunkcj\u261? dw\u243?ch pozytywnych w\u322?asno\u347?ci jest tak\u380?e pozytywna. Aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G4"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G4]
}}}
 m\u243?wi, \u380?e ka\u380?da w\u322?asno\u347?\u263? pozytywna jest koniecznie pozytywna. W ko\u324?cu aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G5"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G5]
}}}
 gwarantuje pozytywno\u347?\u263? predykatu ,,jest Bogiem\u8221".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Na ich podstawie Perzanowski konstruuje definicj\u281? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-defPerz"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-defPerz]
}}}
 wykorzystan\u261? przez Rojka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W oryginale: {\i G}({\i x})={\sub def.}\u8704?{\i Q}({\i P}({\i Q})\u8594?{\i Q}({\i x})).\par}
}. Jest to metaj\u281?zykowa formu\u322?a g\u322?osz\u261?ca, \u380?e B\u243?g jest podmiotem wszystkich w pewien spos\u243?b wyr\u243?\u380?nionych (pozytywnych) w\u322?asno\u347?ci. Definicja Perzanowskiego powsta\u322?a na u\u380?ytek formalizacji tzw. dowod\u243?w ontologicznych (kt\u243?re raczej nale\u380?y sklasyfikowa\u263? jako nale\u380?\u261?ce do jakiej\u347? formy teologii pozytywnej, ni\u380? apofatycznej). Zawarte w niej {\i P}({\i Q}) czytamy jako ,,{\i Q} jest w\u322?asno\u347?ci\u261? pozytywn\u261?\u8221" lub w pewnym szczeg\u243?lnym sensie opisanym powy\u380?ej \u8211- ,,{\i Q}\u160?jest perfekcj\u261?\u8221". Akceptuj\u261?c powy\u380?szy zbi\u243?r aksjomat\u243?w przyjmujemy w\u160?jego inwentarzu dwie w\u322?asno\u347?ci pozytywne: ,,jest to\u380?same ze sob\u261?\u8221" oraz ,,jest Bogiem\u8221", a tak\u380?e wszystkie te, kt\u243?re mo\u380?na z nich wyprowadzi\u263?, zw\u322?aszcza za pomoc\u261? aksjomat\u243?w {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G2]
}}}
 i\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G3]
}}}
. Rojek nie sugeruje jednak, \u380?e w teologii apofatycznej Pseudo-Dionizego zaprzecza si\u281? jedynie tego typu w\u322?asno\u347?ciom pozytywnym. Przeciwnie, pisze wprost, \u380?e zakres negowanych w\u322?asno\u347?ci jest szerszy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s. 222.\par}
}. Jednak\u380?e zawiedziony niepowodzeniami stworzenia ich adekwatnej definicji stwierdza, \u380?e w\u160?ostateczno\u347?ci zbi\u243?r w\u322?asno\u347?ci pozytywnych mo\u380?na poda\u263? przez wyliczenie. Trudno nie ulec wra\u380?eniu, \u380?e w\u160?takim wypadku wszystkie proponowane przez Rojka teorie b\u281?d\u261? mia\u322?y mocno ograniczony zakres. Zreszt\u261? nie robi on i\u160?tego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tym trudniej zrozumie\u263? takie podej\u347?cie, \u380?e w\u160?\u347?wietle przedstawionej przez niego typologii r\u243?\u380?nica mi\u281?dzy teologi\u261? pozytywn\u261? i negatywn\u261? polega w\u322?a\u347?nie na orzekaniu o\u160?Bogu pozytywnych w\u322?asno\u347?ci lub ich negacji. Warunek negowania (lub orzekania) o nim takich w\u322?asno\u347?ci Rojek umie\u347?ci\u322? w\u160?nast\u281?pnikach (lub prawych cz\u322?onach r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci) wszystkich zrekonstruowanych w obr\u281?bie ka\u380?dej z\u160?interpretacji zda\u324? o Bogu. Problem ten dodatkowo pog\u322?\u281?bia fakt, \u380?e Dionizy w \u380?adnym miejscu wprost nie stwierdza, \u380?e w\u322?asno\u347?ci orzekane lub zaprzeczane o Bogu maj\u261? pozytywny b\u261?d\u378? negatywny charakter. Jest to terminologia wmontowana w\u160?tezy doktryny Areopagity przez samego Rojka. W\u160?obliczu tego faktu tym bardziej dziwi, \u380?e celowo od\u380?egnuje si\u281? on od podania stosownej definicji wprowadzonych przez niego poj\u281?\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jakkolwiek Rojek nie chcia\u322?by poszerzy\u263? zbioru perfekcji, musi z niego wykluczy\u263? predykat ,,jest Bogiem\u8221", a zatem w\u160?konsekwencji odrzuci\u263? aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G5"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G5]
}}}
. Predykat ,,jest Bogiem\u8221" nie mo\u380?e by\u263? uznany za w\u322?asno\u347?\u263? pozytywn\u261? w\u160?\u380?adnej z przedstawionych przez Rojka interpretacji. W\u160?rekonstrukcjach teorii Niepoznawalnego oraz negatywnej teologii negatywnej z\u160?uznania w\u322?asno\u347?ci bycia Bogiem za pozytywn\u261? wynika zwyk\u322?a sprzeczno\u347?\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & G(x) Q (P(Q) \u160??Q(x)) & \line & G(x) (P(G) \u160??G(x)) & \line & P(Q) & \line & G(x) \u160??G(x) & \line & G(x) G(x) \u160? G(x) & ()\line & G(x) G(x) & ()\line & G(x) & \line & G(x) & (- | | -) \line & &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Natomiast w j\u281?zyku pozytywnej teologii negatywnej, zgodnie z intuicjami stoj\u261?cymi za ,,pozytywn\u261?\u8221" negacj\u261?, pozytywna w\u322?asno\u347?\u263? bycia Bogiem oznacza\u322?aby, \u380?e je\u347?li co\u347? jest Bogiem, to pozytywnie nim nie jest, czyli posiada t\u281? w\u322?asno\u347?\u263? w wy\u380?szy, pe\u322?niejszy spos\u243?b. Zauwa\u380?my, \u380?e jednoczesne stwierdzenie, \u380?e co\u347? jest i pozytywnie nie jest Bogiem nie jest paradoksalne w \u347?cis\u322?ym sensie tego s\u322?owa. Mamy tu do czynienia z par\u261? zda\u324?, z kt\u243?rych jedno jest negacj\u261? drugiego, ale negacj\u261? pozytywn\u261?. Wydaje si\u281?, \u380?e \u8211- mimo braku bezpo\u347?redniej logicznej sprzeczno\u347?ci \u8211- stwierdzenie to jest dosy\u263? niezgrabne nawet w \u347?wietle naturalnoj\u281?zykowych dookre\u347?le\u324? i przyk\u322?ad\u243?w podawanych przy okazji wprowadzania tego sp\u243?jnika. Nale\u380?y jednak przyzna\u263?, \u380?e \u8211- jakkolwiek dziwne wydaje si\u281? takie stwierdzenie \u8211- mo\u380?e ono by\u263? po\u380?\u261?dan\u261? przez Rojka konsekwencj\u261?. Nie jest to jednak do ko\u324?ca pewne.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobnie, z grona w\u322?asno\u347?ci pozytywnych musimy wykluczy\u263?\u160?\u8211- przynajmniej na gruncie teorii Niepoznawalnego \u8211- takie w\u322?asno\u347?ci, jak ,,jest znany\u8221", ,,jest okre\u347?lony\u8221" itp. Co ciekawe, nale\u380?y to zrobi\u263? wraz z\u160?ich negatywnymi odpowiednikami\u160?\u8211- ,,jest nieznany\u8221", ,,jest nieokre\u347?lony\u8221". Zasada {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-ZNT"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-ZNT]
}}}
 mo\u380?e przybra\u263? ka\u380?d\u261? posta\u263?, z\u160?wyj\u261?tkiem stwierdzenia, \u380?e B\u243?g jest znany i nieznany. W konsekwencji porzucamy tak\u380?e kolejny aksjomat z teorii G\u246?dla \u8211- {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G1]
}}}
{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rojek zauwa\u380?a ten problem lub raczej wyj\u261?tek od konsekwentnego stosowania tej interpretacji. Wydaje si\u281? jednak, \u380?e nie zdaje sobie sprawy z jego wagi (lub z g\u243?ry odrzuca aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-G1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-G1]
}}}
). O\u160?ile dobrze rozumiem jego wyja\u347?nienia, problem ten pr\u243?buje oddali\u263? uwag\u261?, \u380?e u\u160?Dionizego nie wyst\u281?puj\u261? takie stwierdzenia, a\u160?przynajmniej nie w\u160?koniunkcji. Por. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, dz. cyt., s.\u160?271.\par}
}. Podobna tre\u347?\u263? predykatu {\i Q} sprowadzi\u322?aby bowiem do systemu sprzeczno\u347?\u263?. Jest to jeszcze jedna demonstracja problemu samoodniesienia, w jaki uwik\u322?ane s\u261? tego typu interpretacje teologii negatywnej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zauwa\u380?my tak\u380?e, \u380?e wszystkie zrekonstruowane przez Rojka zdania o Bogu okre\u347?laj\u261? jego stosunek do pozytywnych w\u322?asno\u347?ci. Nie m\u243?wi\u261? jednak nic o w\u322?asno\u347?ciach negatywnych. Czy mo\u380?emy je orzeka\u263? o Bogu? Rozwa\u380?my to pytanie w\u160?kontek\u347?cie teorii Niepoznawalnego, poniewa\u380? ramy formalne, w jakich Rojek umie\u347?ci\u322? t\u281? teori\u281?, sprawiaj\u261?, \u380?e do rozpatrzenia jest tu najwi\u281?cej przypadk\u243?w. Wygl\u261?da na to, \u380?e w obr\u281?bie logiki Zinowjewa mamy co najmniej cztery mo\u380?liwo\u347?ci. 1)\u160?Mo\u380?emy co do zasady wszystkie te w\u322?asno\u347?ci o\u160?Bogu orzec lub 2)\u160?zanegowa\u263?. By\u263? mo\u380?e 3) posiadanie tych w\u322?asno\u347?ci przez Boga jest niemo\u380?liwe do zdeterminowania lub 4) nie istnieje \u380?adna og\u243?lna regu\u322?a ka\u380?\u261?ca przypisywa\u263? (lub nie) Bogu te w\u322?asno\u347?ci. W pierwszym przypadku zn\u243?w otrzymamy sprzeczno\u347?\u263? {\i G}({\i x})\u8196?\u8801?\u8196?\u172?{\i G}({\i x}). W\u160?drugim teza o niepoznawalno\u347?ci Boga prowadzi do tezy, \u380?e B\u243?g jest znany. Trzeci przypadek czyni wym\u243?g pozytywno\u347?ci w\u322?asno\u347?ci w\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-ZNT"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-ZNT]
}}}
 bezzasadnym. W\u160?czwartym przypadku dopuszczamy mo\u380?liwo\u347?\u263? istnienia pewnych (negatywnych) w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?re mo\u380?emy przypisa\u263? Bogu, zatem B\u243?g przestaje by\u263? niepoznawalny. Wszystkie cztery przypadki obracaj\u261? t\u281? interpretacj\u281? wraz z jej modelem w\u160?nonsens.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W ko\u324?cu, ci\u281?\u380?ko uzna\u263? pr\u243?by podania formalnych ram dla pozytywnej teologii negatywnej za udane. Proponowany przez Rojka system{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ci\u281?\u380?ko w tym przypadku m\u243?wi\u263? o rachunku logicznym. Nie zaproponowano dla niego \u380?adnej semantyki, tym bardziej nie udowodniono jego trafno\u347?ci i pe\u322?no\u347?ci.\par}
} ma bardzo szkicowy i wst\u281?pny charakter. Mo\u380?na powiedzie\u263?, \u380?e praca potrzebna do formalnej rekonstrukcji autorskiej interpretacji Rojka, a\u160?zatem tak\u380?e zbudowania jej modelu, zosta\u322?a wykonana jedynie cz\u281?\u347?ciowo, w zarysie. I, je\u347?li chcemy m\u243?wi\u263? o sp\u243?jno\u347?ci pozytywnej teologii negatywnej, nale\u380?a\u322?oby j\u261? doko\u324?czy\u263?. Tymczasem nietrudno wykaza\u263?, \u380?e system aksjomat\u243?w {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R1]
}}}
-{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R3]
}}}
 jest niesp\u243?jny oraz nie jest niezale\u380?ny. Najbardziej problematyczny jest aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R2]
}}}
 \u8211- to on jest sprzeczny (przynajmniej w sensie Posta) i\u160?to z\u160?niego wynikaj\u261? dwa pozosta\u322?e{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u322?a\u347?ciwie, jak ju\u380? zosta\u322?o powiedziane w rozdz. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
, skoro {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R2]
}}}
 prowadzi do sprzeczno\u347?ci, to zgodnie z\u160?prawem przepe\u322?nienia wynika z\u160?niego cokolwiek.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & (Q(x) !Q(x)) & \line & Q(x) !Q(x) & \line & Q(x) & ()\line & !Q(x) & (- | | -) \line & !Q(x) Q(x) & ()\line & !Q(x) Q(x) & )\line & !!Q(x) !Q(x) & ( Q(x)/!Q(x)\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#badr6"}}{\fldrslt{\ul
[badr6]
}}}
)\line & Q(x) & ( Q(x)/Q(x)\u160? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#badr3"}}{\fldrslt{\ul
[badr3]
}}}
) \line & &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Skoro {\i x} oraz {\i Q} s\u261? dowolne, zgodnie z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#badr3"}}{\fldrslt{\ul
[badr3]
}}}
 w\u160?systemie Rojka mo\u380?emy przypisa\u263? jak\u261?kolwiek w\u322?asno\u347?\u263? czemukolwiek. Tak\u261? sytuacj\u281? nazywa si\u281? czasem sprzeczno\u347?ci\u261? w sensie Posta. Inn\u261? niepo\u380?\u261?dan\u261? konkluzj\u261? otrzyman\u261? z\u160?powy\u380?szego wnioskowania jest to, \u380?e nie mo\u380?emy pozytywnie zanegowa\u263? \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci o czymkolwiek, w szczeg\u243?lno\u347?ci nie mo\u380?emy przypisa\u263? takich pozytywnych negacji Bogu. Ta konkluzja natychmiast pozbawia sensu ca\u322?\u261? koncepcj\u281? pozytywnej teologii negatywnej. Maj\u261?c {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R2]
}}}
 w\u347?r\u243?d aksjomat\u243?w systemu Rojka musimy uzna\u263?, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-PNT"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-PNT]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-T3bis"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-T3bis]
}}}
 nie zachodz\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Lub, alternatywnie, \u380?e zbi\u243?r w\u322?asno\u347?ci pozytywnych jest pusty, co podwa\u380?a sens ,,pozytywnej\u8221" interpretacji Rojka w takim samym stopniu.\par}
}. Je\u347?li natomiast ze zbioru aksjomat\u243?w odrzucimy {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R2"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R2]
}}}
, samodzielnie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R1"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R1]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R3]
}}}
 pozbawione s\u261? jakich\u347? znacz\u261?cych tre\u347?ci. W\u160?gruncie rzeczy dzi\u281?ki nim mo\u380?na jedynie zredukowa\u263? jak\u261?kolwiek formu\u322?\u281? zawieraj\u261?c\u261? ! do formu\u322? klasycznego j\u281?zyka predykat\u243?w. Nie do ko\u324?ca jasna jest tak\u380?e motywacja wprowadzania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R3]
}}}
 jako osobnego aksjomatu. Obecno\u347?\u263? tej formu\u322?y mog\u322?oby uzasadnia\u263? ustalenie, \u380?e ! jest negacj\u261? {\i de re}, czyli mo\u380?na j\u261? postawi\u263? wy\u322?\u261?cznie przy formu\u322?ach atomowych \u8211- tak, jak ma to miejsce w rachunku Zinowjewa. Rojek nie formu\u322?uje jednak \u380?adnych dodatkowych uwag ani dotycz\u261?cych tego sp\u243?jnika, ani j\u281?zyka swojego systemu w\u160?og\u243?le, ale wprowadzenie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#rojek-R3"}}{\fldrslt{\ul
[rojek-R3]
}}}
, kt\u243?re zawiera !!{\i Q}({\i x}), poniek\u261?d przeczy takiej w\u322?a\u347?nie konwencji. Trudno tak\u380?e oprze\u263? si\u281? wra\u380?eniu, \u380?e formu\u322?y te zwyczajnie nie mog\u261? sprawdzi\u263? si\u281? w roli aksjomat\u243?w \u8211- nawet gdyby mia\u322?y stanowi\u263? wy\u322?\u261?cznie uzupe\u322?nienie jakiego\u347? dobrze ugruntowanego rachunku w\u160?zakresie dzia\u322?ania sp\u243?jnika\u160?!. W\u160?zasadzie nie s\u261? one nawet sformu\u322?owane w postaci zda\u324?. Rojek sam przyznaje, \u380?e jego propozycja ma charakter wst\u281?pny i\u160?szkicowy. Wydaje si\u281? jednak, \u380?e nawet jak na szkic, jest to zbyt ma\u322?o.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Interesuj\u261?c\u261? cech\u261? przemawiaj\u261?c\u261? na korzy\u347?\u263? interpretacji Rojka jest jej podobie\u324?stwo do teorii analogii rozwijanej przez Tomasza z\u160?Akwinu i\u160?jego nast\u281?pc\u243?w. Jednak\u380?e nie brak g\u322?os\u243?w, \u380?e podobie\u324?stwo to jest pozorne{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. O. Tromans, {\i Similarity Within (Ultimate) Dissimilarity: Burrell and Milbank on the Interplay of Positive and Negative Theology}, ,,Heythrop Journal \u8211- Quarterly Review of Philosophy and Theology\u8221", vol. 61 (2020), nr 5, ss.\u160?749-762 oraz P.\u160?Dwo\u345?\u225?k, {\i Teologia negatywna i\u160?analogia}, ,,Pressje\u8221", nr 30/31 (2012), ss.\u160?278-280.\par}
}, a\u160?taki argument mo\u380?na \u322?atwo odwr\u243?ci\u263?: pozytywna teologia negatywna, przypominaj\u261?ca teori\u281? analogii, traci sw\u243?j apofatyczny charakter i\u160?w\u160?gruncie rzeczy przestaje by\u263? teologi\u261? negatywn\u261?. Skoro negacje teologii negatywnej interpretujemy przy u\u380?yciu poj\u281?cia ,,pozytywnej\u8221" negacji, przechodzimy na stron\u281? pozytywnej (w sensie: afirmatywnej, katafatycznej) teologii{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. S. Ruczaj, {\i Analogia i apofatyczny pazur}, ,,Pressje\u8221", nr 30/31 (2012), ss.\u160?280-282.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wszystkie te zarzuty nie oznaczaj\u261? jednak, \u380?e praca Rojka pozbawiona jest warto\u347?ci. Stanowi ona ciekawe nawi\u261?zanie do prac Boche\u324?skiego i Perzanowskiego, a jej oryginalnym wk\u322?adem jest pr\u243?ba podania interpretacji i modelu ,,pozytywnej\u8221" teologii negatywnej. Mimo i\u380? propozycja ta nie jest dopracowana logicznie, wci\u261?\u380? mo\u380?e prowadzi\u263? do ciekawych bada\u324? na gruncie filozofii i teologii. Z\u160?punktu widzenia niniejszej pracy, najbardziej interesuj\u261?ce i\u160?owocne okaza\u322?o si\u281? rozr\u243?\u380?nienie w obr\u281?bie ,,agnostycznych\u8221" teologii, kt\u243?re otworzy\u322?o drog\u281? do zaprezentowania interpretacji i\u160?bada\u324? teologii apofatycznej w aspekcie epistemicznym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel0 \b \fs36 Aspekt epistemiczny\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Teologia apofatyczna jako teologiczny sceptycyzm\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Kolejna interpretacja teologii negatywnej przenosi apofatyczne akcenty z\u160?m\u243?wienia na my\u347?lenie i\u160?z j\u281?zyka na wiedz\u281?. Jej centralnym twierdzeniem jest teza, \u380?e B\u243?g jest ca\u322?kowicie niepoznawalny, niepoj\u281?ty i\u160?niemo\u380?liwy do skonceptualizowania czy zrozumienia (w przeciwie\u324?stwie do takich apofatycznych okre\u347?le\u324? znanych z\u160?rozwa\u380?a\u324? z\u160?zakresu teologii milczenia, jak ,,niewyra\u380?alny\u8221", ,,nieopisywalny\u8221" czy ,,niewys\u322?awialny\u8221"). W\u160?zwi\u261?zku z\u160?tym interpretacj\u281? t\u281? nazywa si\u281? ,,teori\u261? Niepoznawalnego\u8221". W\u160?literaturze mo\u380?na j\u261? spotka\u263? r\u243?wnie\u380? pod nazw\u261? ,,agnostycznej teologii negatywnej\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Takiej nazwy u\u380?ywa Pawe\u322? Rojek. Zob. P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, ,,Pressje\u8221", nr 29 (2012), ss.\u160?216-230.\par}
}, ale ja wol\u281? okre\u347?la\u263? j\u261? mianem ,,teologicznego sceptycyzmu\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?nawi\u261?zaniu do klasycznego sceptycyzmu, kt\u243?rego przedstawiciele podwa\u380?ali mo\u380?liwo\u347?\u263? prawdziwego poznawania lub nabywania wiedzy w\u160?og\u243?le. W\u160?niniejszej pracy terminy oznaczaj\u261?ce t\u281? interpretacj\u281? \u8211- takie jak ,,teoria Niepoznawalnego\u8221", ,,teoria Niepojmowalnego\u8221" czy ,,teologiczny sceptycyzm\u8221" \u8211- b\u281?d\u261? u\u380?ywane zamiennie.\par}
}, poniewa\u380? kwestionuje ona mo\u380?liwo\u347?\u263? zdobycia jakiejkolwiek wiedzy o\u160?Bogu. Oczywi\u347?cie, przez sceptycyzm nie rozumiem \u380?adnej formy niewiary czy wiaro\u322?omstwa. Teologowie negatywni, kt\u243?rzy podkre\u347?lali niepoznawalno\u347?\u263? Boga, byli \u8211- jak si\u281? wydaje \u8211- g\u322?\u281?boko wierz\u261?cymi my\u347?licielami religijnymi.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wysuni\u281?cie propozycji takiej interpretacji ka\u380?e zadawa\u263? zaanga\u380?owane filozoficznie pytania o\u160?relacje mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?wiedz\u261? i\u160?poznaniem. Podobne pytania otwieraj\u261? tak\u380?e ciekawe w\u261?tki rozwa\u380?a\u324? z\u160?zakresu kognitywistyki i\u160?nauk o\u160?poznaniu. Zasadniczo, w\u160?zale\u380?no\u347?ci od przyj\u281?tego stanowiska filozoficznego, konsekwencj\u261? tych ustale\u324? b\u281?dzie wniosek, zgodnie z\u160?kt\u243?rym teoria Niepoznawalnego mia\u322?aby wynika\u263? z\u160?teorii Niewys\u322?awialnego lub odwrotnie, lub te\u380? teorie te mia\u322?yby by\u263? r\u243?wnosp\u243?jne, a\u160?ich zasady r\u243?wnowa\u380?ne. Jednak\u380?e niezale\u380?nie od tych ustale\u324? nie wypada nie zgodzi\u263? si\u281? z\u160?tez\u261? g\u322?osz\u261?c\u261?, \u380?e teoria Niepoznawalnego stanowi pe\u322?noprawn\u261?, odr\u281?bn\u261? i\u160?dojrza\u322?\u261? interpretacj\u281? teologii apofatycznej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tak\u380?e i\u160?w przypadku tej interpretacji mo\u380?na wskaza\u263? przyk\u322?ady podobnego sposobu my\u347?lenia w\u347?r\u243?d dwudziestowiecznych teolog\u243?w i\u160?filozof\u243?w religii nieuto\u380?samianych wprost z\u160?nurtem apofatycznym. W\u261?tki m\u243?wi\u261?ce o\u160?tym, \u380?e B\u243?g przekracza wszystko, co mo\u380?emy o\u160?nim pomy\u347?le\u263?, ponownie znajdziemy u\u160?Rudolfa Otto, Karla Bartha czy Karla Rahnera i\u160?innych wiod\u261?cych wsp\u243?\u322?czesnych teolog\u243?w. Wydaje si\u281?, \u380?e z\u160?wymienionej tr\u243?jki to u\u160?Bartha s\u261? one najbardziej widoczne.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Barth w\u160?monumentalnej {\i Dogmatyce ko\u347?cielnej}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K. Barth, {\i Church Dogmatics}, tom 2, cz. 1, t\u322?um. T.F. Torrance, G.W. Bromiley, T&T Clark, Edinburgh 1957, ss.\u160?179-204.\par}
} przedstawia alternatywne rozumienie transcendencji, kt\u243?r\u261? pojmuje ju\u380? nie tylko jako ontologiczne oddzielenie i\u160?rozr\u243?\u380?nienie mi\u281?dzy stworzeniem a\u160?Stw\u243?rc\u261?, lecz tak\u380?e jako niezdolno\u347?\u263? ludzkich poj\u281?\u263? do uchwycenia istoty Boga, cho\u263? w\u160?tym kontek\u347?cie woli on m\u243?wi\u263? raczej o\u160?,,tajemnicy\u8221" albo ,,ukryciu\u8221" Boga. Wed\u322?ug Bartha cz\u322?owiek si\u322?\u261? w\u322?asnego rozumu nigdy nie utworzy w\u322?a\u347?ciwego poj\u281?cia Boga \u8211- nawet przez analogi\u281? do poj\u281?\u263?, kt\u243?re potrafi zrozumie\u263?, takich jak ,,pan\u8221", ,,stw\u243?rca\u8221" czy ,,zbawca\u8221". Konsekwencj\u261? zaprzeczenia mo\u380?liwo\u347?ci poznania Boga za pomoc\u261? rozumu jest odrzucenie teologii naturalnej jako przedsi\u281?wzi\u281?cia pozbawionego jakichkolwiek szans na powodzenie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. tam\u380?e.\par}
}. Z\u160?punktu widzenia tej pracy interesuj\u261?cy jest fakt, \u380?e u\u160?Bartha niepoznawalno\u347?\u263? Boga nie poci\u261?ga za sob\u261? jego niewys\u322?awialno\u347?ci. W\u160?teologii Bartha nasze ludzkie poj\u281?cia i\u160?s\u322?owa mog\u261? odnosi\u263? si\u281? do Boga, o\u160?ile ugruntowane s\u261? w\u160?objawieniu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oznacza to, \u380?e w\u160?teologii Bartha mo\u380?liwe jest jednak zdobycie {\i jakiej\u347?} wiedzy o\u160?Bogu. Mo\u380?na go pozna\u263? przez podobie\u324?stwo i\u160?analogi\u281?, cho\u263? nie za pomoc\u261? naturalnych zdolno\u347?ci poznawczych \u8211- dokonuje si\u281? to w\u160?bezinteresownym, niezas\u322?u\u380?onym akcie \u322?aski, jakim jest objawianie. Zob. K.E. Johnson, {\i Divine Transcendence, Religious Pluralism and Barth\u8217's Doctrine of God}, ,,International Journal of Systematic Theology\u8221", vol. 5 (2003), nr 2, ss. 200-224.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przyj\u281?cie, \u380?e zasadnicza teza teologii negatywnej g\u322?osi, \u380?e B\u243?g przekracza wszystko, co mo\u380?emy o\u160?nim pomy\u347?le\u263?, stanowi popularne podej\u347?cie w\u160?interpretacji pism tych samych autor\u243?w, o\u160?kt\u243?rych wspominali\u347?my ju\u380? w\u160?poprzedniej cz\u281?\u347?ci pracy: Grzegorza z\u160?Nyssy, Pseudo-Dionizego Areopagity, Tomasza z\u160?Akwinu, Miko\u322?aja z\u160?Kuzy czy Mistrza Eckharta. Jednak\u380?e zwolennicy teologicznego sceptycyzmu odwo\u322?uj\u261? si\u281? najch\u281?tniej do pism Rambama, czyli Moj\u380?esza Majmonidesa.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mimo wszystkich r\u243?\u380?nic, podobie\u324?stwa mi\u281?dzy teologi\u261? milczenia i\u160?teori\u261? Niepojmowalnego s\u261? wci\u261?\u380? znaczne. Najwi\u281?kszym z\u160?nich jest wynikaj\u261?cy z\u160?samozwrotno\u347?ci paradoksalny charakter, kt\u243?ry dziel\u261? obie teorie. Paradoks Niepoznawalnego tworzymy w\u160?ten sam spos\u243?b i\u160?na takich samych zasadach, co paradoks Niewys\u322?owionego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Niewys\u322?awialno\u347?\u263? vs. niepoznawalno\u347?\u263?. Uwaga o\u160?relacjach mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?umys\u322?em w\u160?kontek\u347?cie teologii negatywnej\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Na pierwszy rzut oka sceptycyzm teologiczny wydaje si\u281? to\u380?samy z\u160?teologi\u261? milczenia (lub bardzo do niej zbli\u380?ony). Istniej\u261? pewne powody, aby s\u261?dzi\u263?, \u380?e przynajmniej jedna z\u160?tych teorii poci\u261?ga za sob\u261? drug\u261?. To, w\u160?kt\u243?r\u261? stron\u281? przebiegnie taka implikacja, zale\u380?e\u263? mo\u380?e od filozoficznych przekona\u324? dotycz\u261?cych zwi\u261?zk\u243?w i\u160?zale\u380?no\u347?ci mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?umys\u322?em, mow\u261? a\u160?wiedz\u261?, czy my\u347?leniem a\u160?sposobem i\u160?mo\u380?liwo\u347?ci\u261? formu\u322?owania i\u160?wyra\u380?ania s\u261?d\u243?w. Niemniej, obie teorie s\u261? do siebie \u8211- przynajmniej {\i prima facie} \u8211- znacz\u261?co podobne. Wniosek ten mo\u380?e pojawi\u263? si\u281? tak\u380?e w\u160?wyniku lektury tekst\u243?w \u378?r\u243?d\u322?owych teologii negatywnej \u8211- rzeczywi\u347?cie wydaje si\u281?, \u380?e dla wielu autor\u243?w apofatyzm mo\u380?na wyrazi\u263? tak samo skutecznie i\u160?trafnie tez\u261? o\u160?niewyra\u380?alno\u347?ci, jak i\u160?tez\u261? o\u160?niepojmowalno\u347?ci. Granica mi\u281?dzy niemo\u380?no\u347?ci\u261? powiedzenia czegokolwiek o\u160?Bogu a\u160?brakiem mo\u380?liwo\u347?ci posiadania o\u160?nim jakiejkolwiek wiedzy zaciera si\u281? cho\u263?by u\u160?bohatera poprzedniej cz\u281?\u347?ci pracy \u8211- Pseudo-Dionizego Areopagity, ale i\u160?u wielu innych my\u347?licieli apofatycznych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Twierdz\u281? jednak, \u380?e obie teorie i\u160?zwi\u261?zane z\u160?nimi interpretacje teologii negatywnej nie mog\u261? by\u263? r\u243?wnowa\u380?ne. Po pierwsze ze wzgl\u281?du na ich konsekwencje. Podczas gdy teologia milczenia czyni dyskurs religijny bezsensownym, teologiczny sceptycyzm (przynajmniej hipotetycznie) nie niesie ze sob\u261? takich konkluzji. Przyjmuj\u261?c teori\u281? Niewys\u322?owionego nie mo\u380?emy sensownie powiedzie\u263? czegokolwiek o\u160?Bogu. Nie wolno nam ani potwierdzi\u263?, ani zaprzeczy\u263? jakiemukolwiek przymiotowi Boga. W\u160?ramach teorii Niepoznawalnego dyskurs religijny mo\u380?e mie\u263? znaczenie, cho\u263? ograniczone \u8211- mo\u380?emy przynajmniej stwierdzi\u263?, czego o\u160?nim nie wiemy. Druga uwaga jest bardziej og\u243?lna i\u160?dotyczy wprost r\u243?\u380?nic i\u160?zwi\u261?zk\u243?w mi\u281?dzy wiedz\u261? i\u160?poznaniem a\u160?j\u281?zykiem i\u160?mow\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mam \u347?wiadomo\u347?\u263?, \u380?e z\u160?jednej strony wiedza, umys\u322?, poznanie i\u160?my\u347?lenie, z\u160?drugiej j\u281?zyk, mowa, m\u243?wienie i\u160?generowanie mowy niekoniecznie musz\u261? by\u263? uznane za terminy to\u380?same i\u160?r\u243?wnowa\u380?ne. Jednak\u380?e w\u160?przybli\u380?eniu, jakie wymagane jest do przeprowadzenia rozwa\u380?a\u324? przedstawianych w\u160?tym rozdziale, s\u261? na tyle bliskoznaczne, \u380?e b\u281?d\u261? cz\u281?sto stosowane zamiennie (o ile kontekst ich u\u380?ycia nie wska\u380?e, \u380?e jest inaczej).\par}
}. Szczeg\u243?\u322?owe zbadanie tych zwi\u261?zk\u243?w i\u160?r\u243?\u380?nic nie jest celem niniejszej pracy. Niemniej jednak wydaje si\u281? uzasadnionym, by twierdzi\u263?, \u380?e z\u160?jednej strony mo\u380?emy my\u347?le\u263? i\u160?m\u243?wi\u263? o\u160?rzeczach, kt\u243?rych nie znamy, a\u160?z\u160?drugiej strony mo\u380?emy rozumie\u263? wi\u281?cej, ni\u380? jeste\u347?my w\u160?stanie wyrazi\u263? s\u322?owami. Spr\u243?bujmy przyjrze\u263? si\u281? bli\u380?ej tym kwestiom.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?poprzedniej cz\u281?\u347?ci pracy przedstawiali\u347?my dwa podej\u347?cia do \u378?r\u243?de\u322? niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?niepojmowalno\u347?ci Boga{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-nazw"}}{\fldrslt{\ul
1.2
}}}
.\par}
}. Zasadniczo wi\u281?kszo\u347?\u263? teolog\u243?w negatywnych i\u160?badaczy zajmuj\u261?cych si\u281? apofatyczn\u261? doktryn\u261? uwa\u380?a, \u380?e niemo\u380?liwo\u347?\u263? zrozumienia i\u160?poznania Boga wynika z\u160?jego transcendentnego charakteru i\u160?jest jego istotn\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261?, elementem jego natury. Istniej\u261? jednak my\u347?liciele przekonani, \u380?e powodem niepoznawalno\u347?ci Boga s\u261? ograniczenia ludzkiego umys\u322?u i\u160?niewystarczaj\u261?ce zdolno\u347?ci poznawcze cz\u322?owieka, kt\u243?re sprawiaj\u261?, \u380?e nie mo\u380?e on posi\u261?\u347?\u263? o\u160?Bogu \u380?adnej autentycznej wiedzy. Mo\u380?na pokusi\u263? si\u281? o\u160?sformu\u322?owanie dw\u243?ch wersji takiego stanowiska \u8211- s\u322?abszej i\u160?silniejszej. Wed\u322?ug pierwszej z\u160?nich ograniczenia ludzkiego umys\u322?u i\u160?j\u281?zyka mog\u322?yby zosta\u263? przezwyci\u281?\u380?one, natomiast druga g\u322?osi\u322?aby tez\u281? przeciwn\u261? \u8211- co prawda niewys\u322?awialno\u347?\u263?/niepoznawalno\u347?\u263? Boga wynika z\u160?ogranicze\u324? ludzkiego j\u281?zyka/umys\u322?u, ale nigdy nie b\u281?dzie on na tyle doskona\u322?y, by wyrazi\u263?/pozna\u263? natur\u281? Boga. Ta druga, silna wersja niewiele si\u281? r\u243?\u380?ni (przynajmniej, gdy idzie o\u160?logiczne i\u160?teologiczne konsekwencje) od podej\u347?cia, zgodnie z\u160?kt\u243?rym niepoznawalno\u347?\u263? Boga nale\u380?y do jego natury.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 By zilustrowa\u263? t\u281? pierwsz\u261?, wyobra\u378?my sobie, \u380?e w\u160?niedalekiej przysz\u322?o\u347?ci rodzi si\u281? religijny geniusz, kt\u243?ry potrafi pozna\u263? i\u160?poj\u261?\u263? w\u160?zupe\u322?no\u347?ci niesko\u324?czone bogactwo natury Boga. Czy taki religijny geniusz b\u281?dzie w\u160?stanie nale\u380?ycie sformu\u322?owa\u263?, okre\u347?li\u263? i\u160?opisa\u263? t\u281? natur\u281?? Je\u347?li tak, czy b\u281?dzie m\u243?g\u322? j\u261? odpowiednio zakomunikowa\u263? innym ludziom? W\u160?ko\u324?cu, czy taki komunikat mia\u322?by szans\u281?, by u\u160?swoich odbiorc\u243?w wywo\u322?a\u263? poprawny obraz Boga w\u160?taki spos\u243?b, by i\u160?oni poznali t\u281? natur\u281? w\u160?pe\u322?ni?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?innym hipotetycznym scenariuszu wyobra\u378?my sobie, \u380?e w\u160?dalekiej przysz\u322?o\u347?ci ludzko\u347?\u263? na drodze rozwoju pokona\u322?a swoje ograniczenia i\u160?wykszta\u322?ci\u322?a umiej\u281?tno\u347?ci poznawcze do tego stopnia, \u380?e ka\u380?dy cz\u322?owiek \u8211- wskutek d\u322?ugotrwa\u322?ej medytacji oraz czytania mistycznych ksi\u261?g \u8211- jest w\u160?stanie pozna\u263? i\u160?poj\u261?\u263? w\u160?ca\u322?o\u347?ci bezkresn\u261? natur\u281? Boga. Czy ludzie, kt\u243?rzy w\u160?medytacji poznali t\u281? natur\u281?, mog\u261? rozmawia\u263? o\u160?Bogu w\u160?spos\u243?b sensowny i\u160?znacz\u261?cy? Czy, gdy dwaj przedstawiciele takiego spo\u322?ecze\u324?stwa przysz\u322?o\u347?ci b\u281?d\u261? wypowiada\u263? s\u322?owo ,,B\u243?g\u8221", w\u160?ich umys\u322?ach aktywizuj\u261? si\u281? to\u380?same reprezentacje mentalne?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel3 \b \fs24 Problem niekomunikowalno\u347?ci j\u281?zyka religijnego\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sze eksperymenty my\u347?lowe maj\u261? stanowi\u263? ilustracje r\u243?\u380?nych problem\u243?w dotycz\u261?cych zale\u380?no\u347?ci mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?umys\u322?em w\u160?kontek\u347?cie teologii negatywnej. Nie zamierzam udziela\u263? definitywnych odpowiedzi na pytania, jakie si\u281? pojawiaj\u261? w\u160?ich obr\u281?bie, cho\u263? temat ten zostanie jeszcze podj\u281?ty. Tymczasem zwr\u243?\u263?my uwag\u281? na jeszcze jedno zagadnienie, na kt\u243?re wskazuj\u261? te ilustracje \u8211- problem (nie)komunikowalno\u347?ci znaczenia w\u160?dyskursie religijnym. Generalnie jest to problem z\u160?zakresu pragmatyki i\u160?trzeba przyzna\u263?, \u380?e \u8211- nawet w\u160?jej obr\u281?bie, bez kontekstu religijnego \u8211- nie nale\u380?y on do najch\u281?tniej podejmowanych zagadnie\u324?. Jednym z\u160?autor\u243?w, kt\u243?rzy wprost pr\u243?bowali przedstawi\u263? i\u160?zbada\u263? je w\u160?formalny spos\u243?b, jest J\u243?zef Maria Boche\u324?ski. Po\u347?wi\u281?ca on temu problemowi kr\u243?tki paragraf w\u160?{\i Logice religii}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, t\u322?um. S. Magala, Instytut Wydawniczy PAX, Warszawa 1990, \u167?12.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?rozwa\u380?aniach Boche\u324?skiego teoria niekomunikowalno\u347?ci dyskursu religijnego to teoria, na gruncie kt\u243?rej uwa\u380?a si\u281?, \u380?e wyra\u380?enia j\u281?zyka religijnego nios\u261? jakie\u347? obiektywne znaczenie, ale nie da si\u281? tego znaczenia przekaza\u263? \u8211- nie mo\u380?na go zakomunikowa\u263? innym u\u380?ytkownikom dyskursu religijnego. By wskaza\u263? jakie\u347? inne, pozareligijne warunki, w\u160?kt\u243?rych taka sytuacja mo\u380?e mie\u263? miejsce, Boche\u324?ski podaje przyk\u322?ad wi\u281?\u378?nia, kt\u243?ry w\u160?ramach zachowania wspomnie\u324?, rozmawia sam ze sob\u261? w\u160?j\u281?zyku, kt\u243?rego nie zna \u380?aden ze wsp\u243?\u322?wi\u281?\u378?ni\u243?w znajduj\u261?cych si\u281? z\u160?nim w\u160?celi.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G\u322?\u243?wna zasada takiej teorii w\u160?rekonstrukcji Boche\u324?skiego zawiera dwa tr\u243?jargumentowe predykaty skonstruowane w\u160?obr\u281?bie pragmatycznego uk\u322?adu odniesienia: {\i U}({\i x},{\i t},{\i \u981?}) oznaczaj\u261?cy ,,{\i x} u\u380?ywa terminu {\i t}\u160?w znaczeniu {\i \u981?}\u8221" oraz {\i M}({\i t},{\i \u981?},{\i x}) wyra\u380?aj\u261?cy funkcj\u281? zdaniow\u261? ,,termin {\i t}\u160?znaczy {\i \u981?} dla osobnika {\i x}\u8221". Zasada ta przedstawiona jest zdaniem:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & x t (U(x,t,) y (M(t, , y) y=x)). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?radykalnej interpretacji teoria niekomunikowalno\u347?ci Boche\u324?skiego g\u322?osi, \u380?e gdy dwie osoby, {\i a} i\u160?{\i b}, pos\u322?uguj\u261? si\u281? j\u281?zykiem religijnym, {\i a} nie rozumie wypowiedzi {\i b} i\u160?{\i vice versa} \u8211- {\i b} nie wie, co {\i a} ma na my\u347?li. Inaczej m\u243?wi\u261?c, dyskurs religijny jest pozbawiony znaczenia dla odbiorcy, cho\u263? jednocze\u347?nie ca\u322?kowicie znacz\u261?cy dla nadawcy komunikatu. Boche\u324?ski odrzuca t\u281? teori\u281? z\u160?przyczyn empirycznych \u8211- to, co wiemy o\u160?zachowaniu wiernych temu przeczy. Wierni zdaj\u261? si\u281? rozumie\u263? wypowiedzi religijne i\u160?podobnie na nie reagowa\u263?. Jednak\u380?e za jak\u261?\u347? jej wersj\u261? mog\u261? przemawia\u263? pewne podej\u347?cia, zgodnie z\u160?kt\u243?rymi wiedza o\u160?Bogu jest wiedz\u261? osobist\u261? i\u160?wiedz\u261? ,,o osobie\u8221" i\u160?jako taka pozbawiona jest twierdzeniowego (propozycjonalnego) charakteru{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pr\u243?by badania ,,wiedzy o\u160?osobie\u8221", czyli w\u322?a\u347?ciwie rozwini\u281?cia alternatywnej epistemologii, odmiennej od tradycyjnych studi\u243?w nad wiedz\u261? o\u160?obiektach lub zdaniach, pojawiaj\u261? si\u281? od jakiego\u347? czasu w\u160?literaturze. Por. M.A. Benton, {\i Epistemology Personalized}, ,,The Philosophical Quarterly\u8221", vol. 67 (2017), nr\u160?269, ss.\u160?813-834; w\u160?kontek\u347?cie wiedzy o\u160?Bogu: M.A. Benton, {\i God and Interpersonal Knowledge}, ,,Res Philosophica\u8221", vol. 95 (2018), nr 3, ss.\u160?421-447 oraz L.J. Keller, {\i Divine ineffability and franciscan knowledge}, ,,Res Philosophica\u8221", vol. 95 (2018), nr 3, ss.\u160?347-370.\par}
}. Tak czy owak, Boche\u324?ski odrzuca teori\u281? niekomunikowalno\u347?ci powo\u322?uj\u261?c si\u281? na obserwacje zachowa\u324? u\u380?ytkownik\u243?w j\u281?zyka religijnego. Tak si\u281? sk\u322?ada, \u380?e omawiany tu problem najpe\u322?niejsze odzwierciedlenie w\u160?kontek\u347?cie filozoficznym (a przynajmniej pozareligijnym) znajduje w\u322?a\u347?nie na gruncie lingwistyki behawioralnej, a\u160?konkretnie tezy o\u160?niezdeterminowaniu przek\u322?adu Willarda Van Ormana Quine\u8217'a{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. W.V.O. Quine, {\i Three Indeterminacies}, [w:] {\i Perspectives on Quine}, red. R. Barret, R. Gibson, Blackwell, Cambridge 1990, ss 1-16 oraz ten\u380?e, {\i Indeterminacy of Translation Again}, ,,Journal of Philosophy\u8221", vol. 84 (2012), nr 1, ss.\u160?5-10.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Punktem wyj\u347?cia tezy o\u160?niezdeterminowaniu przek\u322?adu jest kolejny eksperyment my\u347?lowy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Quine nazywa ten eksperyment ,,przek\u322?adem radykalnym\u8221".\par}
}. W\u160?jego ramach wyobra\u378?my sobie lingwist\u281?, kt\u243?ry rozpocz\u261?\u322? badania terenowe, by jako pierwszy opracowa\u263? przek\u322?ad nieznanego do tej pory j\u281?zyka u\u380?ywanego przez ludzi \u380?yj\u261?cych przed jego przybyciem w\u160?izolacji. Nazwijmy ten j\u281?zyk j\u281?zykiem \u378?r\u243?d\u322?owym. Dla j\u281?zyka \u378?r\u243?d\u322?owego nie istnieje jeszcze \u380?aden s\u322?ownik czy podr\u281?cznik \u8211- s\u322?owem, nie ma do niego \u380?adnego dost\u281?pu, nawet zapo\u347?redniczonego w\u160?kt\u243?rym\u347? ze znanych do tej pory j\u281?zyk\u243?w. Jedyny materia\u322?, jaki mo\u380?e zebra\u263? lingwista tworz\u261?cy pierwszy podr\u281?cznik j\u281?zyka \u378?r\u243?d\u322?owego, to wypowiedzi jego u\u380?ytkownik\u243?w oraz obserwacja towarzysz\u261?cych tym wypowiedziom okoliczno\u347?ci i\u160?zachowa\u324?. Maj\u261?c takie dane lingwista b\u281?dzie pr\u243?bowa\u322? wyr\u243?\u380?ni\u263? zbi\u243?r zda\u324? obserwacyjnych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdania obserwacyjne to istotny element koncepcji Quine\u8217'a. Zob. A. Kubi\u263?, ,,{\i Niezdeterminowanie\u8221" granic poznania w\u160?znaturalizowanym relatywizmie poj\u281?ciowym W.V.O. Quine\u8217'a}, ,,Annales Universitatis Mariae Curie-Sklodowska, sectio I\u160?\u8211- Philosophia-Sociologia\u8221", vol. 43 (209), nr 2, ss.\u160?73-92.\par}
}, czyli wypowiedzi typu ,,Pada deszcz\u8221" albo ,,To jest kr\u243?lik\u8221". Na tej samej zasadzie b\u281?dzie pr\u243?bowa\u322? zidentyfikowa\u263? klas\u281? nazw i\u160?kryj\u261?cych si\u281? za nimi znacze\u324?. By zweryfikowa\u263? swoje przypuszczenia, nasz lingwista b\u281?dzie u\u380?ywa\u322? tych wypowiedzi w\u160?podobnych okoliczno\u347?ciach, w\u160?kt\u243?rych je us\u322?ysza\u322?, i\u160?bada\u322? reakcje s\u322?ysz\u261?cych jego wypowiedzi tubylc\u243?w. Wszelkie potwierdzenia i\u160?zaprzeczenia, a\u160?tak\u380?e spodziewane lub nieoczekiwane reakcje u\u380?ytkownik\u243?w j\u281?zyka \u378?r\u243?d\u322?owego b\u281?d\u261? utwierdza\u322?y naszego badacza w\u160?jego przypuszczeniach albo kaza\u322?y mu przesun\u261?\u263? znaczenia lub zmieni\u263? kontekst testowanych wypowiedzi. Dzi\u281?ki takiej procedurze b\u281?dzie on m\u243?g\u322? stopniowo poszerza\u263? sw\u243?j zakres znajomo\u347?ci j\u281?zyka \u378?r\u243?d\u322?owego o\u160?coraz to nowe, bardziej z\u322?o\u380?one rodzaje wyra\u380?e\u324?. W\u160?ko\u324?cu, jego tworzony w\u160?terenie s\u322?ownik i\u160?podr\u281?cznik (zbi\u243?r zasad przek\u322?adu) przybior\u261? form\u281? kompletnych opracowa\u324?, a\u160?on sam b\u281?dzie m\u243?g\u322? ca\u322?kiem efektywnie komunikowa\u263? si\u281? z\u160?pierwotnymi u\u380?ytkownikami j\u281?zyka \u378?r\u243?d\u322?owego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Quine argumentuje, \u380?e taki projekt jest zawsze skazany na niepowodzenie i, cho\u263? do znaczenia mamy dost\u281?p jedynie przez obserwacj\u281? zachowa\u324?, stworzony w\u160?taki spos\u243?b przek\u322?ad nigdy nie odda tubylczego obrazu \u347?wiata czy te\u380? \u8211- co do\u347?\u263? istotne w\u160?systemie Quine\u8217'a \u8211- stoj\u261?cej za wypowiedzi\u261? j\u281?zyka \u378?r\u243?d\u322?owego ontologii. Za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e nasz badacz obserwowa\u322?, jak tubylcy wypowiadaj\u261? ,,gavagai\u8221" na widok przebiegaj\u261?cego nieopodal kr\u243?lika. Seria podobnych obserwacji, a\u160?tak\u380?e wielokrotne u\u380?ycie tego wyra\u380?enia w\u160?r\u243?\u380?nych kontekstach, utwierdzi\u322?a badacza w\u160?przekonaniu, \u380?e wypowied\u378? ta znaczy po prostu ,,kr\u243?lik\u8221". Tymczasem nie ma \u380?adnej pewno\u347?ci, czy rzeczywistym odniesieniem tego wyra\u380?enia nie jest ,,futrzak\u8221", ,,potencjalna kolacja dla niewielkiej liczby os\u243?b\u8221" czy ,,fragmenty przestrzeni wype\u322?nione niedu\u380?ym zwierz\u281?ciem\u8221". Za\u322?\u243?\u380?my dodatkowo, \u380?e przed publikacj\u261? pierwszego podr\u281?cznika j\u281?zyka \u378?r\u243?d\u322?owego do ludzi nim si\u281? pos\u322?uguj\u261?cych przyby\u322? drugi lingwista i\u160?wykona\u322? t\u281? sam\u261? prac\u281? korzystaj\u261?c z\u160?tych samych procedur. Nie ma przeszk\u243?d, by s\u261?dzi\u263?, \u380?e przek\u322?ady dokonane za pomoc\u261? tych dw\u243?ch r\u243?\u380?nych zbior\u243?w zasad, cho\u263? dadz\u261? poprawne przewidywania dotycz\u261?ce zachowa\u324? u\u380?ytkownik\u243?w j\u281?zyka, b\u281?d\u261? diametralnie r\u243?\u380?ne (a potencjalnie niesp\u243?jne) je\u347?li idzie o\u160?ich znaczenie w\u160?j\u281?zyku przek\u322?adu. Mo\u380?emy tak\u380?e za\u322?o\u380?y\u263?, \u380?e tekst prze\u322?o\u380?ony na j\u281?zyk \u378?r\u243?d\u322?owy za pomoc\u261? pierwszego zbioru zasad, a\u160?potem przet\u322?umaczony z\u160?powrotem na podstawie drugiego podr\u281?cznika, b\u281?dzie diametralnie r\u243?\u380?ny od orygina\u322?u{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wydaje si\u281?, \u380?e by doj\u347?\u263? do takiego wniosku, nie potrzeba {\i przek\u322?adu radykalnego}, wystarczy skorzysta\u263? ze wsp\u243?\u322?czesnych narz\u281?dzi automatycznych s\u322?u\u380?\u261?cych do t\u322?umacze\u324? z\u160?rzeczywistych j\u281?zyk\u243?w.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sze rozwa\u380?ania pozwalaj\u261? uzna\u263? argument Boche\u324?skiego przeciwko teorii niekomunikowalno\u347?ci za bezzasadny. Co prawda w\u160?przypadku teorii niekomunikowalno\u347?ci wypowiedzi dyskursu religijnego formu\u322?owane s\u261? w\u160?obr\u281?bie jednego j\u281?zyka, ale jej konstrukcja sprawia, \u380?e sytuacja mi\u281?dzy dwoma uczestnikami dyskursu religijnego jest to\u380?sama z\u160?t\u261?, w\u160?jakiej si\u281? znalaz\u322? lingwista z\u160?eksperymentu my\u347?lowego Quine\u8217'a. Wskazuje na to tre\u347?\u263? g\u322?\u243?wnej zasady uj\u281?tej w\u160?postaci wyra\u380?enia {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-nkom-form"}}{\fldrslt{\ul
[scep-nkom-form]
}}}
 \u8211- znaczenie znane jest tylko autorowi wypowiadanego komunikatu, odbiorca nie ma do niego dost\u281?pu. Na pe\u322?n\u261? analogi\u281? z\u160?przek\u322?adem radykalnym Quine\u8217'a wskazuje r\u243?wnie\u380? podany przez Boche\u324?skiego przyk\u322?ad pozareligijnego kontekstu niekomunikowalno\u347?ci. Zatem, skoro mamy do czynienia z\u160?tym samym zjawiskiem i\u160?zgodzimy si\u281? z\u160?przekazem Quine\u8217'a, do odrzucenia teorii niekomunikowalno\u347?ci nie wystarczy wy\u322?\u261?cznie obserwacja zachowa\u324? wiernych. Mimo i\u380? behawior wiernych zdaje si\u281? sugerowa\u263?, \u380?e rozumiej\u261? oni wypowiedzi dyskursu religijnego, a\u160?obserwacje ich zachowa\u324? prowadz\u261? do wniosk\u243?w, \u380?e odpowiednio reaguj\u261? na poszczeg\u243?lne wypowiedzi, niekoniecznie musi to \u347?wiadczy\u263? o\u160?tym, \u380?e maj\u261? oni pe\u322?ne rozumienie zda\u324? j\u281?zyka religijnego oraz w\u322?a\u347?ciwe poj\u281?cia termin\u243?w tego j\u281?zyka.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oczywi\u347?cie, argument Boche\u324?skiego mo\u380?na broni\u263? (a zarazem teori\u281? niekomunikowalno\u347?ci mo\u380?na odrzuca\u263?) na wiele r\u243?\u380?nych sposob\u243?w{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednym z\u160?wektor\u243?w obrony mo\u380?e zosta\u263? chocia\u380?by przywo\u322?anie konsekwencji kolejnego eksperymentu my\u347?lowego Hilarego Putnama, zwanego ,,bli\u378?niacz\u261? Ziemi\u261?\u8221". Eksperyment ten ma przekonywa\u263?, \u380?e znaczenia ,,nie s\u261? w\u160?g\u322?owach\u8221", pokazuj\u261?c przy okazji, \u380?e do momentu obserwacji podwa\u380?aj\u261?cej dotychczasowe rozumienie zda\u324? czy odniesienia termin\u243?w, terminy znacz\u261? to, co nam si\u281? wydaje, \u380?e znacz\u261?.\par}
}, podobnie jak na wiele sposob\u243?w mo\u380?na argumentowa\u263? za tez\u261? o\u160?niezdeterminowaniu przek\u322?adu w\u160?kontek\u347?cie dyskursu religijnego. Jednak\u380?e prowadzenie takiej dyskusji nie jest celem niniejszego opracowania. Nic jednak nie stoi na przeszkodzie, by zauwa\u380?y\u263?, \u380?e problem (nie)komunikowalno\u347?ci znaczenia w\u160?j\u281?zyku religijnym, pojawiaj\u261?cy si\u281? przy okazji rozwa\u380?a\u324? nad teologi\u261? apofatyczn\u261?, obna\u380?a kolejne ciekawe zwi\u261?zki mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?umys\u322?em. Zgodnie z\u160?zapowiedzi\u261?, zwi\u261?zkom tym przyjrzymy si\u281? dok\u322?adniej w\u160?nast\u281?pnej sekcji.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel3 \b \fs24 J\u281?zyk a\u160?poznanie\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Znale\u378?li\u347?my si\u281? w\u160?miejscu, w\u160?kt\u243?rym mamy do dyspozycji dwie interpretacje teologii negatywnej, dwie tworzone w\u160?ich ramach klasy teorii i\u160?dwie towarzysz\u261?ce im apofatyczne tezy wyra\u380?aj\u261?ce transcendencj\u281? Boga \u8211- tez\u281? o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci (NW) i\u160?tez\u281? o\u160?niepojmowalno\u347?ci (NP). W\u160?ramach podsumowania doczasowych rozwa\u380?a\u324? wyobra\u378?my sobie cztery teologiczne postawy wzgl\u281?dem tych tez: 1) solidarnie odrzucenie obu naraz; przyj\u281?cie jednej z\u160?nich z\u160?jednoczesnym odrzuceniem drugiej, czyli 2) akceptacj\u281? tezy o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?odrzucenie tezy o\u160?niepojmowalno\u347?ci lub odwrotnie 3) odrzucenie tezy o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?przyj\u281?cie tezy o\u160?niepojmowalno\u347?ci; 4) przyj\u281?cie obu tez uznaj\u261?c, \u380?e B\u243?g jest niewys\u322?awialny i\u160?niepojmowalny.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab \u172?NW\u8197?\u8743?\u8197?\u172?NP\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi0 Jednoczesne odrzucenie tezy o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?tezy o\u160?niepojmowalno\u347?ci to, oczywi\u347?cie, podej\u347?cie redukuj\u261?ce. Sprowadzi\u322?oby nas do pozycji teologa katafatycznego, wed\u322?ug kt\u243?rego cz\u322?owiek jest w\u160?stanie pozytywnie wypowiada\u263? si\u281?, jaki B\u243?g jest i\u160?rozumie\u263? to, co wypowiada.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab NW\u8197?\u8743?\u8197?\u172?NP\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi0 Mo\u380?emy utrzymywa\u263? tez\u281? o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci, jednocze\u347?nie odrzucaj\u261?c tez\u281? o\u160?niepojmowalno\u347?ci. Oznacza\u322?oby to, \u380?e uznajemy, i\u380? B\u243?g jest pojmowalny, cho\u263? nie mo\u380?emy go wyrazi\u263? i\u160?opisa\u263?. Stanowisko to mo\u380?na sprowadzi\u263? do teorii niekomunikowalno\u347?ci, kt\u243?r\u261? rozwa\u380?ali\u347?my w\u160?sekcji powy\u380?ej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-nkom"}}{\fldrslt{\ul
1.1.1
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 3.\tx360\tab \u172?NW\u8197?\u8743?\u8197?NP\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi0 Sytuacja, w\u160?kt\u243?rej odrzucamy tez\u281? o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci, a\u160?akceptujemy tez\u281? o\u160?niepojmowalno\u347?ci, tak\u380?e jest logicznie do pomy\u347?lenia. Przedstawicielem tego podej\u347?cia jest na przyk\u322?ad Karl Barth{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K. Barth, {\i Church Dogmatics}, dz. cyt., ss.\u160?179-204.\par}
}, wed\u322?ug kt\u243?rego nie mo\u380?emy posiada\u263? w\u322?a\u347?ciwego poj\u281?cia Boga, ale (dzi\u281?ki objawieniu) mo\u380?emy jednak o\u160?nim m\u243?wi\u263?. Mo\u380?na tak\u380?e wskaza\u263? takie w\u261?tki u\u160?teolog\u243?w negatywnych (na przyk\u322?ad u\u160?Moj\u380?esza Majmonidesa, Tomasza z\u160?Akwinu czy Miko\u322?aja z\u160?Kuzy), kt\u243?re wskazywa\u322?yby, \u380?e rozwijaj\u261? oni teori\u281? Niepoznawalnego pozbawion\u261? j\u281?zykowego komponentu. Zatem podobn\u261? postaw\u281? mo\u380?emy odnale\u378?\u263? zar\u243?wno na gruncie teologii negatywnej, jak u\u160?my\u347?licieli niezaliczanych wprost do nurtu apofatycznego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 4.\tx360\tab NW\u8197?\u8743?\u8197?NP\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi0 Przyj\u281?cie tezy o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?tezy o\u160?niepojmowalno\u347?ci naraz prowadzi nas do pe\u322?nego apofatyzmu. Takie stanowisko jest najcz\u281?\u347?ciej reprezentowane w\u347?r\u243?d teolog\u243?w tego nurtu. Wszystko wskazuje na to, \u380?e r\u243?\u380?nicy mi\u281?dzy niepojmowalno\u347?ci\u261? a\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci\u261? nie dostrzega\u322? cho\u263?by protagonista poprzedniej cz\u281?\u347?ci niniejszej pracy, Pseudo-Dionizy Areopagita{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-dionizy"}}{\fldrslt{\ul
1.1
}}}
.\par}
}. Wydaje si\u281? ono tak\u380?e sta\u263? w\u160?zgodzie z\u160?tym, jak teoretycznie i\u160?zdroworozs\u261?dkowo traktujemy zwi\u261?zki mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?poznaniem.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dodatkowo, mo\u380?emy wyr\u243?\u380?ni\u263? (hipotetycznie) mo\u380?liwe trzy (cztery) podej\u347?cia do inferencyjnych powi\u261?za\u324? mi\u281?dzy NW a\u160?NP: r\u243?wnowa\u380?no\u347?\u263?, wynikanie i\u160?niezale\u380?no\u347?\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab NW\u8196?\u8801?\u8196?NP\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi0 Wed\u322?ug pierwszego podej\u347?cia tezy te s\u261? r\u243?wnowa\u380?ne{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oczywi\u347?cie, mo\u380?emy m\u243?wi\u263? tylko o\u160?r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci zda\u324?. W\u160?przypadku teorii m\u243?wi si\u281? raczej o\u160?r\u243?wnosp\u243?jno\u347?ci. Dla uproszczenia wywodu pozostaniemy na razie na poziomie tez.\par}
}, co oznacza, \u380?e przyj\u281?cie jednej z\u160?nich poci\u261?ga za sob\u261? natychmiastowo przyj\u281?cie drugiej i\u160?odwrotnie (a tak\u380?e odrzucenie jednej z\u160?nich musi prowadzi\u263? natychmiastowo do odrzucenia drugiej i\u160?odwrotnie). Prawdopodobnie jest to ciche za\u322?o\u380?enie wi\u281?kszo\u347?ci teolog\u243?w negatywnych, dla kt\u243?rych r\u243?\u380?nica mi\u281?dzy wiedz\u261? a\u160?j\u281?zykiem by\u322?a transparentna (o\u160?ile mo\u380?na wysun\u261?\u263? takie przypuszczenie bez popadania w\u160?anachronizm).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab NW\u8196?\u8594?\u8196?NP\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi0 Wed\u322?ug drugiego podej\u347?cia teza o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci poci\u261?ga za sob\u261? tez\u281? o\u160?niepojmowalno\u347?ci (jednocze\u347?nie odrzucenie niepojmowalno\u347?ci Boga musi prowadzi\u263? do odrzucenia jego niewys\u322?awialno\u347?ci). Teologowie apofatyczni przyjmuj\u261?c to stanowisko b\u281?d\u261? uznawali pojmowanie Boga za bardziej pierwotny fenomen ni\u380? zdolno\u347?\u263? do jego opisu. Zarazem b\u281?d\u261? twierdzi\u263?, \u380?e skoro nie mo\u380?na wyrazi\u263? Boga, nie ma \u380?adnych mo\u380?liwo\u347?ci, by posi\u261?\u347?\u263? o\u160?nim jak\u261?kolwiek wiedz\u281?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 3.\tx360\tab NW\u8196?\u8592?\u8196?NP\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi0 Wed\u322?ug trzeciego podej\u347?cia teza o\u160?niepojmowalno\u347?ci jest silniejsza i\u160?poci\u261?ga za sob\u261? tez\u281? o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci (jednocze\u347?nie za\u322?o\u380?enie, \u380?e B\u243?g jest wys\u322?awialny, prowadzi do uznania, \u380?e mo\u380?na go zrozumie\u263? i\u160?poj\u261?\u263?). Teologowie negatywni sympatyzuj\u261?cy z\u160?tym stanowiskiem b\u281?d\u261? twierdzi\u263?, \u380?e to m\u243?wienie o\u160?Bogu jest bardziej pierwotnym fenomenem ni\u380? posiadanie o\u160?nim jakiejkolwiek wiedzy. B\u281?d\u261? oni jednocze\u347?nie twierdzi\u263?, \u380?e skoro nie mo\u380?na poj\u261?\u263? natury Boga, nie mo\u380?na o\u160?nim tak\u380?e nic powiedzie\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 4.\tx360\tab \u172?(NW\u8594?NP)\u8197?\u8743?\u8197?\u172?(NP\u8594?NW)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi0 Intuicyjnie mo\u380?na sobie wyobrazi\u263? sytuacj\u281?, w\u160?kt\u243?rej teza o\u160?niepojmowalno\u347?ci i\u160?teza o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci przyj\u281?te s\u261? na podstawie odr\u281?bnych zbior\u243?w przes\u322?anek w\u160?obr\u281?bie dw\u243?ch niezale\u380?nych, niemaj\u261?cych cz\u281?\u347?ci wsp\u243?lnych teorii i\u160?nie s\u261? one powi\u261?zane inferencyjnie, tj. \u380?adna z\u160?nich nie jest konsekwencj\u261? drugiej. Jednak\u380?e jest to za\u322?o\u380?enie logicznie nie do przyj\u281?cia (zdanie umieszczone powy\u380?ej jest kontrtautologi\u261? i\u160?\u8211- przynajmniej na gruncie logiki klasycznej \u8211- b\u281?dzie zawsze fa\u322?szywe) oraz bardzo ma\u322?o prawdopodobne zar\u243?wno z\u160?punktu widzenia samej teologii, jak i\u160?nauk o\u160?poznaniu. Z\u160?tego powodu takie stanowisko nie jest tutaj w\u160?og\u243?le brane pod uwag\u281?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto tak\u380?e zauwa\u380?y\u263?, \u380?e wyr\u243?\u380?nione zwi\u261?zki inferencyjne mog\u261? wynika\u263? logicznie wprost z\u160?przedstawionych powy\u380?ej postaw wzgl\u281?dem tez o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?niepojmowalno\u347?ci. Wydaje si\u281? jednak, \u380?e wynikanie logiczne nie musi oznacza\u263?, \u380?e teolog przyjmuj\u261?cy dan\u261? postaw\u281? koniecznie utrzymuje logicznie r\u243?wnowa\u380?n\u261? z\u160?ni\u261? zale\u380?no\u347?\u263? mi\u281?dzy tymi dwoma tezami. Z\u160?jednej strony ma to zwi\u261?zek z\u160?charakterystyk\u261? dzia\u322?ania umys\u322?u, kt\u243?r\u261? normatywne teorie my\u347?lenia i\u160?rozumowania nie potrafi\u261? poprawnie uchwyci\u263?. Por. P. Urba\u324?czyk, \u8220"{\i Internal\u8221" Problems of Normative Theories of Thinking and Reasoning}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", 2016, nr 60, ss.\u160?35-52. Z\u160?drugiej strony, wi\u261?\u380?e si\u281? to z\u160?faktem, \u380?e mamy tu do czynienia raczej z\u160?ca\u322?ymi teoriami, ni\u380? z\u160?pojedynczymi tezami. Sprowadzenie dw\u243?ch apofatycznych doktryn do kr\u243?tkich, konkretnych tez jest idealizacj\u261? maj\u261?c\u261? na celu u\u322?atwienie przeprowadzenia rozwa\u380?a\u324?.\par}
}.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wyb\u243?r stanowiska okre\u347?laj\u261?cego zale\u380?no\u347?ci mi\u281?dzy tez\u261? o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?tez\u261? o\u160?niepojmowalno\u347?ci z\u160?pewno\u347?ci\u261? nie b\u281?dzie si\u281? dokonywa\u322? w\u160?obr\u281?bie samej teologii. Musi zale\u380?e\u263? przede wszystkim od bardziej og\u243?lnych, filozoficznych upodoba\u324? \u8211- obj\u281?cia pozycji teoretycznej wyznaczaj\u261?cej relacj\u281? mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?my\u347?leniem, a\u160?tak\u380?e, co istotne ze wsp\u243?\u322?czesnego punktu widzenia, wyboru zestawu danych eksperymentalnych faworyzuj\u261?cych interpretacje na korzy\u347?\u263? danego rodzaju relacji. W\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci (i analogicznie do rozwa\u380?anych powy\u380?ej zale\u380?no\u347?ci mi\u281?dzy niewys\u322?awialno\u347?ci\u261? i\u160?niepojmowalno\u347?ci\u261?) mo\u380?na wyr\u243?\u380?ni\u263? trzy klasy interpretacji relacji mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?poznaniem:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab interpretacje, zgodnie z\u160?kt\u243?rymi poznanie kszta\u322?tuje j\u281?zyk,\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab interpretacje, wed\u322?ug kt\u243?rych j\u281?zyk kszta\u322?tuje poznanie oraz\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 3.\tx360\tab stanowiska, na gruncie kt\u243?rych interpretacje (1) i\u160?(2) nie s\u261? sprzeczne i\u160?si\u281? nie wykluczaj\u261?.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pierwszy spos\u243?b interpretacji to, jak si\u281? wydaje, przewa\u380?aj\u261?ce i\u160?zdroworozs\u261?dkowe za\u322?o\u380?enie, zgodnie z\u160?kt\u243?rym cz\u322?owiek posiada jaki\u347? system poznawczy (wewn\u281?trzny system reprezentacji), kt\u243?ry manifestuje si\u281? na wiele r\u243?\u380?nych sposob\u243?w, a\u160?jednym z\u160?nich jest j\u281?zyk{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z. K\u246?vecses, {\i J\u281?zyk, umys\u322?, kultura}, t\u322?um. A. Kowlacze-Pawlik, M. Buchta, Wydawnictwo Universitas, Krak\u243?w 2011, s.\u160?473.\par}
}. Druga interpretacja znana jest w\u160?literaturze jako hipoteza relatywizmu j\u281?zykowego lub hipoteza Sapira-Whorfa, rzadziej jako ,,whorfianizm\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. B.C. Scholz i\u160?in., {\i Philosophy of Linguistics}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. wiosna 2022, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/spr2022/entries/linguistics/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/spr2022/entries/linguistics/
}}}
>.\par}
}. Teorie trzeciej klasy mo\u380?na uzyska\u263? wykazuj\u261?c, \u380?e j\u281?zyk i\u160?poznanie to przejawy tego samego zjawiska lub procesu, albo wypracowuj\u261?c kompromis{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wsp\u243?\u322?cze\u347?nie trzy klasy stanowisk w\u160?obr\u281?bie filozofii j\u281?zyka i\u160?w kontek\u347?cie jego zwi\u261?zk\u243?w z\u160?umys\u322?em dzieli si\u281? raczej na stanowiska {\i eksternalistyczne}, zgodnie z\u160?kt\u243?rymi pierwotnym j\u281?zykowym fenomenem s\u261? rzeczywiste wypowiedzi u\u380?ytkownik\u243?w j\u281?zyka, {\i emergentystyczne}, wed\u322?ug kt\u243?rych podstawowym fenomenem jest komunikacja i\u160?poznanie spo\u322?ecznie oraz {\i esencjalistyczne}, zgodnie z\u160?kt\u243?rymi bazowy fenomen stanowi z\u160?regu\u322?y wrodzona intuicja gramatyki i\u160?znaczenia termin\u243?w. Zob. tam\u380?e. Jednak\u380?e na potrzeby naszych rozwa\u380?a\u324? przedstawiony powy\u380?ej podzia\u322? jest bardziej trafny i\u160?w zupe\u322?no\u347?ci wystarczaj\u261?cy.\par}
} m\u243?wi\u261?cy, \u380?e zar\u243?wno poznanie kszta\u322?tuje ekspresj\u281? j\u281?zyka, jak i\u160?j\u281?zyk wp\u322?ywa na to, jak my\u347?limy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jako przyk\u322?ad takiej koncyliacyjnej interpretacji nale\u380?\u261?cej do trzeciej kategorii mo\u380?na wskaza\u263? dzi\u347? ju\u380? tr\u261?c\u261?c\u261? myszk\u261? i\u160?do\u347?\u263? niszow\u261? koncepcj\u281? Jerry\u8217'ego Fodora, zwan\u261? hipotez\u261? j\u281?zyka my\u347?li. Zgodnie z\u160?t\u261? hiopotez\u261? my\u347?lenie odbywa si\u281? w\u160?j\u281?zyku mentalnym, zwanym czasem j\u281?zykiem {\i my\u347?le\u324?skim}. My\u347?le\u324?ski przypomina j\u281?zyk m\u243?wiony w\u160?wielu aspektach \u8211- na przyk\u322?ad sk\u322?ada si\u281? ze s\u322?\u243?w i\u160?zda\u324?, a\u160?znaczenie zda\u324? zale\u380?y od znaczenia jego komponentowych sk\u322?adowych. Warto doda\u263?, \u380?e od lat siedemdziesi\u261?tych ubieg\u322?ego stulecia podej\u347?cia w\u160?stylu Fodora wi\u261?za\u322?y si\u281? najcz\u281?\u347?ciej z\u160?przyj\u281?ciem obliczeniowego modelu umys\u322?u. Szczeg\u243?\u322?y tej koncepcji nie s\u261? istotne dla naszych rozwa\u380?a\u324?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dobry wgl\u261?d w\u160?koncepcj\u281? Fodora daje lektura M. Rescorla, {\i The Language of Thought Hypothesis}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. lato 2019, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/sum2019/entries/language-thought/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/sum2019/entries/language-thought/
}}}
>.\par}
}. Zauwa\u380?my jedynie, \u380?e g\u322?osi ona, i\u380? umys\u322? i\u160?j\u281?zyk s\u261? w\u160?pewnym sensie to\u380?same \u8211- my\u347?lenie to w\u160?gruncie rzeczy j\u281?zyk, a\u160?j\u281?zyk (my\u347?le\u324?ski) jest sposobem organizacji i\u160?dzia\u322?ania naszego umys\u322?u.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?rzeczywisto\u347?ci wi\u281?kszo\u347?\u263? wsp\u243?\u322?czesnych i\u160?historycznych teorii dotycz\u261?cych tego, jak dzia\u322?a nasz umys\u322?, budowana jest w\u160?zgodzie z\u160?pierwsz\u261? klas\u261? interpretacji. Teza m\u243?wi\u261?ca, \u380?e poznanie kszta\u322?tuje j\u281?zyk, stanowi albo milcz\u261?ce za\u322?o\u380?enie takich teorii, albo wyra\u378?nie wyartyku\u322?owan\u261? hipotez\u281? robocz\u261?, zgodnie z\u160?kt\u243?r\u261? badanie i\u160?pr\u243?ba opisu systemu poznawczego dokonuje si\u281? przez studiowanie j\u281?zyka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Cho\u263?, oczywi\u347?cie, inne, pozaj\u281?zykowe \u378?r\u243?d\u322?a przes\u322?anek do budowania takich teorii r\u243?wnie\u380? brane s\u261? pod uwag\u281? \u8211- zw\u322?aszcza we wsp\u243?\u322?czesnych naukach kognitywnych, kt\u243?re wi\u281?cej ni\u380? ch\u281?tnie si\u281?gaj\u261? po dane od stowarzyszonej z\u160?nimi psychologii poznawczej.\par}
}. Wed\u322?ug takiego paradygmatu powstawa\u322?a chocia\u380?by popularna w\u160?poprzedniej dekadzie i\u160?do dzisiaj maj\u261?ca liczne grono zwolennik\u243?w hipoteza umys\u322?u uciele\u347?nionego. M\u243?wi ona, \u380?e nasze poznanie kszta\u322?towane jest na drodze interakcji, w\u160?jakie wchodzimy z\u160?otoczeniem, poruszaj\u261?c si\u281? w\u160?nim i\u160?u\u380?ywaj\u261?c zmys\u322?\u243?w. Podstawowe poj\u281?cia tworzone s\u261? na bazie naszej orientacji i\u160?dzia\u322?ania w\u160?\u347?wiecie, np. to, co lepsze, umieszczane jest ,,poj\u281?ciowo\u8221" {\i powy\u380?ej} albo {\i na g\u243?rze} \u8211- to, co gorsze, natomiast {\i na dole} lub {\i poni\u380?ej}. Bardziej z\u322?o\u380?one i\u160?abstrakcyjne poj\u281?cia budowane s\u261? na bazie tych ,,cielesnych\u8221" i\u160?podstawowych. I\u160?tak, na przyk\u322?ad, {\i wspinamy si\u281?} po szczeblach kariery, ale {\i popadamy} w\u160?depresj\u281? itp. Jeden z\u160?autor\u243?w tej idei, George Lakoff, podaje ca\u322?y szereg tzw. metafor{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. np. G. Lakoff, M. Johnson, {\i Metafory w\u160?naszym \u380?yciu}, t\u322?um. T.P. Krzeszowski, Wydawnictwo Aletheia, Warszawa 2010; G. Lakoff, R.E. N\u250?\u241?ez, {\i Where Mathematics Comes From. How the Embodied Mind Brings Mathematics into Being}, Basic Books, New York 2000.\par}
}, kt\u243?re w\u160?tej koncepcji stanowi\u261? mechanizm poznawczy przenosz\u261?cy znaczenie z\u160?dziedzin wi\u261?\u380?\u261?cych si\u281? z\u160?interakcjami naszych cia\u322? ze \u347?rodowiskiem na zupe\u322?nie nowe dziedziny, dopiero podlegaj\u261?ce procesowi rozumienia. Zn\u243?w \u8211- szczeg\u243?\u322?y koncepcji uciele\u347?nienia s\u261? irrelewantne dla naszych rozwa\u380?a\u324?. Zauwa\u380?my jedynie, \u380?e wed\u322?ug tej teorii nasze my\u347?lenie (ukszta\u322?towane przez interakcje ze \u347?rodowiskiem) wyp\u322?ywa na to, jak m\u243?wimy, a\u160?badanie j\u281?zyka i\u160?jego metafor ma nam dawa\u263? obraz tego, jak my\u347?limy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zupe\u322?nie odmienne stanowisko reprezentuj\u261? zwolennicy hipotezy relatywizmu j\u281?zykowego, zgodnie z\u160?kt\u243?r\u261? j\u281?zyk kszta\u322?tuje nie tylko to, jak opisujemy, lecz tak\u380?e jak postrzegamy i\u160?pojmujemy \u347?wiat. W\u160?nast\u281?pstwie tego podej\u347?cia nale\u380?y uzna\u263?, \u380?e umys\u322?y os\u243?b przynale\u380?\u261?cych do odmiennych spo\u322?eczno\u347?ci j\u281?zykowych b\u281?d\u261? si\u281? r\u243?\u380?ni\u263? w\u160?takim zakresie, w\u160?jakim r\u243?\u380?ni\u261? si\u281? j\u281?zyki tych spo\u322?eczno\u347?ci. Pomys\u322?y te pr\u243?bowano podeprze\u263? anegdotycznymi przyk\u322?adami z\u160?zakresu j\u281?zykoznawstwa, z\u160?kt\u243?rych chyba najbardziej popularny dotyczy\u322? niezwykle rozbudowanego s\u322?ownika zwi\u261?zanego z\u160?rozpoznawaniem \u347?niegu w\u160?j\u281?zykach Inuit\u243?w{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?r\u243?\u380?nych pracach podawano r\u243?\u380?n\u261? liczb\u281? termin\u243?w z\u160?j\u281?zyk\u243?w ,,eskimoskich\u8221" maj\u261?cych oznacza\u263? r\u243?\u380?ne rodzaje \u347?niegu \u8211- od 3 do ok. 300. Zob. B. Kortmann, G.K. Pullum, {\i The Great Eskimo Vocabulary Hoax and Other Irreverent Essays on The Study of Language}, University of Chicago Press, Chicago \u8211- London 1991, ss.\u160?159-171.\par}
}. Mimo to hipoteza relatywizmu j\u281?zykowego, przynajmniej w\u160?swojej radykalnej wersji, odnios\u322?a druzgoc\u261?c\u261? pora\u380?k\u281? i\u160?zosta\u322?a odparta pod presj\u261? mia\u380?d\u380?\u261?cej przewagi sprzecznych z\u160?ni\u261? interpretacji wynik\u243?w bada\u324? empirycznych. Nale\u380?y jednak przyzna\u263?, \u380?e kontrowersje, jakie wok\u243?\u322? niej narasta\u322?y, stymulowa\u322?y rozw\u243?j zar\u243?wno teoretycznych, jak i\u160?empirycznych bada\u324? nad j\u281?zykiem. Pojawia\u322?y si\u281? te\u380?, zw\u322?aszcza ostatnio, wyniki bada\u324? zdaj\u261?ce si\u281? faworyzowa\u263? jak\u261?\u347? s\u322?absz\u261? wersj\u281? tej hipotezy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Najprawdopodobniej pierwszym powa\u380?nym ciosem w\u160?teorie g\u322?osz\u261?ce, \u380?e j\u281?zyk jest zjawiskiem bardziej pierwotnym i\u160?fundamentalnym ni\u380? poznanie, s\u261? badania Brenta Berlina i\u160?Paula Kaya{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Berlin, P. Kay, {\i Basic Color Terms: Their Universality and Evolution}, University of California Press, Berkeley\u160?1991.\par}
} dotycz\u261?ce percepcji kolor\u243?w. Wynika z\u160?nich, \u380?e nazwy kolor\u243?w podstawowych mog\u261? opiera\u263? si\u281? na uniwersalnych aspektach fizjologii widzenia barwnego, a\u160?zatem to raczej postrzeganie determinuje u\u380?ywan\u261? terminologi\u281?, a\u160?nie odwrotnie. Inne dane zdaj\u261? si\u281? wskazywa\u263?, \u380?e takie ,,antyrelatywistyczne\u8221" efekty, kt\u243?re zosta\u322?y zaobserwowane w\u160?obr\u281?bie percepcji i\u160?nazywania kolor\u243?w, mog\u261? nie wyst\u281?powa\u263? w\u160?innych domenach. Znana seria eksperyment\u243?w przeprowadzona pod przewodnictwem Lery Boroditsky sugeruje, \u380?e j\u281?zyk mo\u380?e jednak wp\u322?ywa\u263? na (cho\u263? raczej nie determinowa\u263?) nasze poznanie i\u160?spos\u243?b my\u347?lenia o\u160?rzeczywisto\u347?ci. Badania Boroditsky dotycz\u261? m.in. r\u243?\u380?nych koncepcji czasu w\u347?r\u243?d u\u380?ytkownik\u243?w j\u281?zyka mandary\u324?skiego i\u160?angielskiego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L. Boroditsky, {\i Does Language Shape Thought? Mandarin and English Speakers\u8217' Conceptions of Time}, ,,Cognitive Psychology\u8221", vol. 43 (2001), ss.\u160?1-22.\par}
}, czy wp\u322?ywu rodzaju gramatycznego rzeczownik\u243?w na spos\u243?b mentalnych reprezentacji obiekt\u243?w nieo\u380?ywionych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L. Boroditsky, L.A. Schmidt, W. Phillips, {\i Sex, Syntax, and Semantics}, [w:] {\i Language in Mind: Advances in the Study of Language and Thought}, red. D. Gentner, S. Goldin-Meadow, The MIT Press, Cambridge \u8211- London 2003.\par}
}. W\u160?podobnym duchu, cho\u263? na gruncie teoretycznym, argumentuje Dan Slobin. Jego koncepcja ,,my\u347?lenia dla m\u243?wienia\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 D.I. Slobin, {\i From \u8220"thought and language\u8221" to \u8220"thinking for speaking}\u8221", [w:] {\i Rethinking linguistic relativity}, red. J.J. Gumperz, S.C. Levinson, Cambridge University Press, Cambridge 1996, ss.\u160?70-96.\par}
} przedstawia stosunkowo s\u322?aby wp\u322?yw j\u281?zyka na poznanie g\u322?osz\u261?c, \u380?e j\u281?zyk subiektywizuje i\u160?ukierunkowuje nasze do\u347?wiadczenie i\u160?kszta\u322?tuje spos\u243?b, w\u160?jaki my\u347?limy, przynajmniej podczas generowania mowy. Za jeszcze bardziej ograniczonym wp\u322?ywem j\u281?zyka na my\u347?lenie opowiada si\u281? Ronald Langacker{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Langacker, {\i Gramatyka kognitywna. Wprowadzenie}, Universitas, Krak\u243?w 2011.\par}
} zauwa\u380?aj\u261?c, \u380?e w\u160?wi\u281?kszo\u347?ci j\u281?zyk\u243?w stosuje si\u281? r\u243?\u380?ne formy gramatyczne do wyra\u380?enia tej samej tre\u347?ci poznawczej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oczywi\u347?cie, powy\u380?sze kr\u243?tkie wyliczenie kilku bada\u324? i\u160?argument\u243?w pojawiaj\u261?cych si\u281? po obu stronach sporu o\u160?relatywizm j\u281?zykowy nie ro\u347?ci pretensji do bycia dog\u322?\u281?bnym i\u160?rzetelnym opracowaniem. Ma ono na celu pokazanie, \u380?e za naszym teologicznym zagadnieniem rozr\u243?\u380?nienia interpretacji apofatycznych doktryn mo\u380?e kry\u263? si\u281? dojrza\u322?y problem filozoficzny maj\u261?cy powa\u380?ne reperkusje w\u160?empirycznych i\u160?teoretycznych naukach o\u160?poznaniu. W\u160?niniejszej pracy nie chc\u281? jednoznacznie okre\u347?la\u263? prymatu tezy o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci nad tez\u261? o\u160?niepojmowalno\u347?ci lub {\i vice versa}. Tym bardziej nie zamierzam rozstrzyga\u263? kwestii powi\u261?za\u324? mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?umys\u322?em. Mam jednak nadziej\u281?, \u380?e mimo to wyw\u243?d ten pozwala s\u261?dzi\u263?, \u380?e teologia milczenia i\u160?sceptycyzm teologiczny mog\u261? stanowi\u263? dwie odr\u281?bne interpretacje teologii negatywnej, maj\u261?ce rozr\u243?\u380?nialne motywacje filozoficzne i\u160?prowadz\u261?ce do odmiennych konsekwencji. Z\u160?punktu widzenia niniejszej pracy istotne jest r\u243?wnie\u380? to, \u380?e obie interpretacje, w\u160?celu dokonania ich formalnej rekonstrukcji, domagaj\u261? si\u281? u\u380?ycia odmiennych \u347?rodk\u243?w logicznych. Mimo i\u380? dla wielu reprezentant\u243?w teologii negatywnej r\u243?\u380?nica mi\u281?dzy tymi doktrynami nie by\u322?a wystarczaj\u261?co wyra\u378?na, mo\u380?na wskaza\u263? grup\u281? apofatycznych my\u347?licieli, kt\u243?rzy zdawali si\u281? \u347?wiadomie rozwija\u263? teori\u281? Niepoznawalnego abstrahuj\u261?c od jej ewentualnego j\u281?zykowego odpowiednika. Najbardziej znamiennym ich reprezentantem jest Moj\u380?esz ben Majmon, czyli Majmonides.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Moj\u380?esz Majmonides\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Moj\u380?esz Majmonides (zwany tak\u380?e Moj\u380?eszem ben Majmonem, a\u160?przez hebrajskoj\u281?zyczn\u261? cz\u281?\u347?\u263? badaczy Rambamem), najprawdopodobniej najwybitniejszy filozof \u380?ydowski by\u322? niew\u261?tpliwie tak\u380?e jednym z\u160?najbardziej radykalnych \u347?redniowiecznych przedstawicieli teologii negatywnej. Urodzi\u322? si\u281? w\u160?1138 roku w\u160?znajduj\u261?cej si\u281? wtedy pod islamskim panowaniem hiszpa\u324?skiej Kordobie. Jednak\u380?e, z\u160?powodu zaostrzenia polityki przeciwko niemuzu\u322?ma\u324?skim mieszka\u324?com Hiszpanii, ju\u380? w\u160?m\u322?odzie\u324?czym wieku zmuszony by\u322? ucieka\u263? do p\u243?\u322?nocnej Afryki. Tam powsta\u322?a wi\u281?kszo\u347?\u263? jego dzie\u322?, z\u160?kt\u243?rych najbardziej znacz\u261?cym dla przedstawianych w\u160?niniejszej pracy rozwa\u380?a\u324? jest uko\u324?czony w\u160?1190 roku {\i Przewodnik b\u322?\u261?dz\u261?cych}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Maimonides, {\i The Guide of the Perplexed}, vol. 1-2, t\u322?um. S. Pines, Chicago University Press, Chicago \u8211- London 1963; polskie t\u322?umaczenie (pierwszej cz\u281?\u347?ci): ten\u380?e, {\i Przewodnik b\u322?\u261?dz\u261?cych}, cz.\u160?1, t\u322?um. U.\u160?Krawczyk, H.\u160?Halkowski, Wydawnictwo Pardes, Krak\u243?w 2008. Z\u160?punktu widzenia teologii negatywnej interesuj\u261?ce s\u261? zw\u322?aszcza rozdzia\u322?y 51-60 pierwszej cz\u281?\u347?ci {\i Przewodnika}.\par}
}, w\u160?kt\u243?rym zawar\u322? m.in. swoj\u261? apofatyczn\u261? doktryn\u281?. Majmonides by\u322? dla judaizmu tym, kim Tomasz z\u160?Akwinu dla chrze\u347?cija\u324?stwa \u8211- w\u160?swoich pracach pr\u243?bowa\u322? wyja\u347?nia\u263? istot\u281? judaizmu w\u160?spos\u243?b zgodny z\u160?my\u347?l\u261? i\u160?logik\u261? neoplatonik\u243?w i\u160?Arystotelesa, kt\u243?rych pisma t\u322?umaczone z\u160?greki na j\u281?zyk arabski zacz\u281?\u322?y przedostawa\u263? si\u281? do europejskiego kr\u281?gu kulturowego. Pocz\u261?tkowo prace Rambama by\u322?y uznawane za kontrowersyjne i\u160?w pewnych o\u347?rodkach rabinicznych zakazywano ich czytania. Szybko jednak zdoby\u322?y uznanie, by nast\u281?pnie sta\u263? si\u281? najbardziej wp\u322?ywowymi w\u160?historii my\u347?li judaistycznej. Do dzi\u347? w\u347?r\u243?d badaczy my\u347?li \u380?ydowskiej funkcjonuje powiedzenie m\u243?wi\u261?ce, \u380?e ,,od Moj\u380?esza do Moj\u380?esza nie by\u322?o nikogo jak Moj\u380?esz\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K. Seeskin, {\i Maimonides}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. wiosna 2021, red. E.N.\u160?Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/spr2021/entries/maimonides/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/spr2021/entries/maimonides/
}}}
>.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Punktem wyj\u347?cia apofatycznej doktryny Majmonidesa jest uznanie, \u380?e B\u243?g jest bytem koniecznym, kt\u243?ry nie posiada \u380?adnej przyczyny \u8211- ani dla swojego istnienia, ani dla swojej istoty. Jest bytem absolutnie prostym i\u160?niepor\u243?wnywalnym do czegokolwiek innego, co istnieje. Z\u160?tego powodu nie mo\u380?emy zrozumie\u263? \u380?adnego poj\u281?cia, gdy jest ono u\u380?yte do jego opisu. Ka\u380?de imi\u281? nadane mu w\u160?Biblii, ka\u380?dy przypisany mu predykat nie jest u\u380?yty ani dos\u322?ownie, ani metaforycznie, ani nawet analogicznie. Majmonides przekonuje, \u380?e u\u380?ycie to jest jedynie wieloznaczne. Inaczej m\u243?wi\u261?c, nawet w\u160?Torze przymioty nadawane s\u261? Bogu nie inaczej, jak przez ekwiwokacj\u281?. Poniewa\u380? w\u160?efekcie stanowi\u261? one homonimy, nie wiemy, co tak naprawd\u281? oznaczaj\u261? (gdy orzekane s\u261? o\u160?Bogu). W\u160?rzeczywisto\u347?ci musimy je wszystkie zanegowa\u263?, aby uchroni\u263? nasz nieporadny i\u160?nie\u347?wiadomy umys\u322? przed niebezpiecze\u324?stwem b\u322?\u281?du ba\u322?wochwalstwa. Ale nawet negacja ,,\u380?adn\u261? miar\u261? nie daje poznania prawdziwej rzeczywisto\u347?ci rzeczy, o\u160?kt\u243?rej dany s\u261?d jest negowany\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Maimonides, {\i The Guide}\u8230?, dz. cyt., cz. 1, rozdz.\u160?59.\par}
}. Dlatego B\u243?g pozostaje w\u160?zupe\u322?no\u347?ci poza naszym pojmowaniem.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nie mo\u380?emy zrozumie\u263? \u380?adnego poj\u281?cia, gdy jest ono u\u380?yte do opisania Boga. W\u160?teologii Majmonidesa Bogu nie mo\u380?na przypisa\u263? \u380?adnych w\u322?asno\u347?ci. Jedyne atrybuty, jakie mo\u380?na o\u160?nim ewentualnie orzec, dotycz\u261? jego dzia\u322?a\u324? i\u160?ich konsekwencji (ale nie mo\u380?na twierdzi\u263?, \u380?e takie atrybuty wyra\u380?aj\u261? lub opisuj\u261? jego natur\u281?). M\u243?wi\u261?c bardziej szczeg\u243?\u322?owo, Majmonides wyr\u243?\u380?nia pi\u281?\u263? rodzaj\u243?w predykat\u243?w \u8211- dzieli je na takie, kt\u243?re oznaczaj\u261? (i)\u160?definicje, (ii) definicje cz\u261?stkowe, (iii) w\u322?asno\u347?ci (w tym ilo\u347?\u263?, po\u322?o\u380?enie, dyspozycje itp.), (iv) relacje oraz (v) dzia\u322?ania. Pierwsze cztery rodzaje predykat\u243?w opisuj\u261? dan\u261? rzecz w\u160?aspekcie jej istoty lub przypad\u322?o\u347?ci. Predykaty opisuj\u261?ce dzia\u322?anie odnosz\u261? si\u281? natomiast do wynik\u243?w lub konsekwencji akt\u243?w danego agenta. Podaj\u261? one opis tego, co agent zrobi\u322?, a\u160?nie tego, czym jest. Jak przekonuje Majmonides, prawdziwie orzekane o\u160?Bogu mog\u261? by\u263? wy\u322?\u261?cznie te predykaty wyra\u380?aj\u261?ce dzia\u322?anie (v). Nie dostarczaj\u261? one jednak \u380?adnej wiedzy o\u160?istocie Boga. Innych rodzaj\u243?w w\u322?asno\u347?ci, a\u160?mianowicie (i)-(iv), nale\u380?y Bogu odm\u243?wi\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. J.A. Buijs, {\i The negative theology of Maimonides and Aquinas}, ,,Review of Metaphysics\u8221", vol. 41 (1988), nr 164, s.\u160?729.\par}
}. Orzekanie o\u160?nim takich predykat\u243?w sta\u322?oby w\u160?sprzeczno\u347?ci z\u160?jego absolutnie prost\u261? natur\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?konsekwencji, nie mo\u380?na posi\u261?\u347?\u263? \u380?adnego poj\u281?cia Boga ani \u380?adnej o\u160?nim wiedzy. Nie spos\u243?b przedstawi\u263? ani tzw. klasycznej r\u243?wno\u347?ciowej definicji Boga (w kt\u243?rej {\i definiens} tworzy si\u281? podaj\u261?c rodzaj i\u160?r\u243?\u380?nic\u281? gatunkow\u261?), ani \u380?adnej z\u160?definicji cz\u261?stkowych. Mo\u380?liwo\u347?\u263? skonstruowania klasycznej definicji Boga oznacza\u322?aby, \u380?e istnieje jaki\u347? wy\u380?szy od Boga rodzaj, pod kt\u243?ry trzeba by by\u322?o go podporz\u261?dkowa\u263?. B\u243?g, kt\u243?ry nie ma \u380?adnych przyczyn i\u160?nad kt\u243?rym nie ma wy\u380?szego rodzaju, nie mo\u380?e zosta\u263? w\u160?taki spos\u243?b zdefiniowany. W\u160?podobny spos\u243?b nieuprawniona jest tak\u380?e \u380?adna z\u160?tzw. nieklasycznych r\u243?wno\u347?ciowych definicji (w kt\u243?rej {\i definiens} to wyliczenie poj\u281?\u263?, kt\u243?re w\u160?sumie sk\u322?adaj\u261? si\u281? na {\i definiendum}). W\u160?przypadku Boga podanie jakiejkolwiek definicji cz\u261?stkowej musia\u322?oby oznacza\u263?, \u380?e ma on z\u322?o\u380?on\u261? natur\u281? i\u160?nie jest absolutnie prosty. Z\u160?tego samego powodu powstrzymujemy si\u281? przed przypisywaniem Bogu jakichkolwiek w\u322?asno\u347?ci czy opisywaniem jego natury{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. I. Franck, {\i Maimonides and Aquinas on man\u8217's knowledge of God: A\u160?twentieth century perspective}, ,,Review of Metaphysics\u8221", vol. 38 (1985), nr 3, s.\u160?594.\par}
}. Wszelkie takie w\u322?asno\u347?ci s\u261? niedoskona\u322?ymi ludzkimi poj\u281?ciami i\u160?nie mog\u261? reprezentowa\u263? natury Boga.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wyra\u378?ne inspiracje ideami Moj\u380?esza ben Majmona widoczne s\u261? w\u160?pracach najbardziej wp\u322?ywowego \u347?redniowiecznego filozofa \u8211- Tomasza z\u160?Akwinu. To najprawdopodobniej z\u160?tych inspiracji pochodz\u261? najwa\u380?niejsze oryginalne rozwa\u380?ania Tomasza, zawarte w\u160?{\i O\u160?bycie i\u160?istocie}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tomasz z\u160?Akwinu, {\i De ente et essentia.} {\i O\u160?bycie i\u160?istocie}, [wydanie dwuj\u281?zyczne] t\u322?um. polskie M.\u160?Kr\u261?piec, Redakcja Wydawnictw KUL, Lublin 1981.\par}
} czy w\u160?{\i Sumie teologicznej}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tomasz z\u160?Akwinu, {\i Suma teologiczna}, t\u322?um. P. Be\u322?ch, tom 1-34, Katolicki O\u347?rodek Wydawniczy ,,Veritas\u8221", Londyn 1962-1986.\par}
}. Od Majmonidesa zdaj\u261? si\u281? pochodzi\u263? cho\u263?by te Tomaszowe koncepcje, kt\u243?re ka\u380?\u261? s\u261?dzi\u263?, \u380?e \u8211- cho\u263? mo\u380?emy zrozumie\u263? i\u160?pozna\u263?, \u380?e B\u243?g istnieje \u8211- natura czy te\u380? istota boska pozostaje zupe\u322?nie nieznana ({\i penitus manet ignotum}) ludzkiemu umys\u322?owi. Cho\u263? wydaje si\u281?, \u380?e apofatyzm Tomasza by\u322? s\u322?abszy ni\u380? Majmonidesa{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. J.A. Buijs, {\i Comments on Maimonides\u8217' negative theology}, ,,The New Scholasticism\u8221", vol. 49 (1975), nr 1, ss.\u160?87-93.\par}
}, cz\u281?sto wymieniany jest on jednym tchem, obok Rambama i\u160?Pseudo-Dionizego, w\u347?r\u243?d \u347?redniowiecznych teolog\u243?w negatywnych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednym z\u160?powod\u243?w, dla kt\u243?rego apofatyzm Majmonidesa jest uwa\u380?any za bardziej radykalny od Tomaszowego, jest podej\u347?cie tego pierwszego do kwestii orzekania o\u160?Bogu przez analogi\u281?. Majmonides uwa\u380?a, \u380?e absolutne rozr\u243?\u380?nienie mi\u281?dzy Bogiem a\u160?stworzeniem logicznie wyklucza tak\u261? mo\u380?liwo\u347?\u263?, natomiast Tomasz j\u261? dopuszcza, cho\u263? nie bez zastrze\u380?e\u324?. Odrzucenie orzekania przez analogi\u281? mo\u380?e posiada\u263? jedn\u261? z\u160?dw\u243?ch poni\u380?szych motywacji:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab Aby jaki\u347? atrybut m\u243?g\u322? zosta\u263? przypisany przez analogi\u281? do dw\u243?ch r\u243?\u380?nych byt\u243?w, np. do Boga i\u160?cz\u322?owieka, koniecznym jest, by atrybut ten przypisany tym\u380?e bytom mia\u322? znaczenie to\u380?same, podobne lub aby jego znaczenia si\u281? pokrywa\u322?y. Nie mo\u380?e by\u263? mowy o\u160?analogii, je\u347?li takie podobie\u324?stwo lub nak\u322?adanie si\u281? na siebie znacze\u324? nie wyst\u281?puje. Jednak\u380?e, skoro nie mo\u380?emy wiedzie\u263?, co znaczy jakikolwiek predykat, gdy wprost orzekamy go o\u160?Bogu, nie mamy podstaw tak\u380?e do przypisania go Bogu na podstawie orzekania przez analogi\u281?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab Doktryna o\u160?absolutnej i\u160?nieredukowalnej r\u243?\u380?nicy mi\u281?dzy Bogiem a\u160?stworzeniem zak\u322?ada, \u380?e jakikolwiek atrybut orzekany o\u160?Bogu \u8211- gdyby takie przypisanie by\u322?o mo\u380?liwe \u8211- by\u322?by ca\u322?kowicie i\u160?zupe\u322?nie r\u243?\u380?ny od predykatu wyra\u380?onego tym samym terminem u\u380?ytym w\u160?odniesieniu do cz\u322?owieka, a\u160?zatem \u380?adna analogia w\u160?tym wypadku nie jest mo\u380?liwa.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Kolejn\u261? r\u243?\u380?nic\u261? miedzy apofatyzmem Rambama i\u160?Tomasza jest ich podej\u347?cie do tez o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?niepojmowalno\u347?ci oraz do zale\u380?no\u347?ci mi\u281?dzy nimi. Jak przekonuje Joseph A. Buijs{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J.A. Buijs, {\i The negative theology}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?734-735.\par}
}, Tomasz obie tezy uwa\u380?a\u322? za autonomiczne i\u160?obie wywodzi\u322? niezale\u380?nie ze swojej metafizyki. Je\u347?liby ju\u380? szuka\u263? u\u160?niego jakich\u347? wskaz\u243?wek determinuj\u261?cych wynikanie w\u160?kt\u243?r\u261?kolwiek ze stron, nale\u380?a\u322?oby raczej przeprowadzi\u263? je, w\u160?kontrapozycji, z\u160?j\u281?zyka do my\u347?li \u8211- skoro pewne predykaty mog\u261? (w spos\u243?b niedoskona\u322?y, ale prawdziwy) opisywa\u263? istot\u281? Boga, mo\u380?emy posiada\u263? (niedoskona\u322?\u261?, cho\u263? prawdziw\u261?) wiedz\u281? o\u160?Bogu. Dla Majmonidesa to epistemiczna forma apofatyzmu by\u322?a bez w\u261?tpienia t\u261? pierwotn\u261? i\u160?bardziej podstawow\u261?. To j\u261? wywodzi\u322? ze swojej metafizyki, a\u160?dopiero za jej konsekwencj\u281? uznawa\u322? semantyczn\u261? wersj\u281? apofatyzmu w\u160?postaci teologii milczenia \u8211- skoro istota Boga pozostaje dla nas niepoznawalna, nie mo\u380?emy \u380?adn\u261? miar\u261? te\u380? jej opisa\u263? w\u160?spos\u243?b znacz\u261?cy. Z\u160?kolei Ehud Z. Benor idzie o\u160?krok dalej w\u160?interpretacji my\u347?li Majmonidesa argumentuj\u261?c, \u380?e \u347?redniowieczny filozof odrzuca tez\u281? o\u160?niewyra\u380?alno\u347?ci, rozwijaj\u261?c teori\u281? Niepoznawalnego, abstrahuj\u261?c od jej ewentualnych j\u281?zykowych konsekwencji. ,,Nie doceniliby\u347?my problemu, przed kt\u243?rym stan\u261?\u322? Majmonides, gdyby\u347?my umiejscowili go w\u160?niezdolno\u347?ci j\u281?zyka do wyra\u380?enia trudnych idei metafizycznych\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 E.Z. Benor, {\i Meaning and reference in Maimonides\u8217' negative theology}, ,,Harvard Theological Review\u8221", vol. 88 (1995), nr 3, ss.\u160?352-353.\par}
}. Hilary Putnam ujmuje t\u281? my\u347?l jeszcze dosadniej:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [...] nie chodzi tylko o\u160?to, \u380?e kto\u347? czuje (je\u347?li jest religijny), \u380?e nie mo\u380?e w\u322?a\u347?ciwie wyrazi\u263? tego, co ma na my\u347?li, u\u380?ywaj\u261?c do opisania Boga termin\u243?w, kt\u243?rych dostarcza nasz j\u281?zyk; chodzi o\u160?to, \u380?e kto\u347? czuje, i\u380? nie mo\u380?e mie\u263? na my\u347?li tego, co powinien mie\u263? na my\u347?li{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 H. Putnam, {\i On negative theology}, ,,Faith and Philosophy\u8221", vol. 14 (1997), nr 4, s.\u160?410.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Na koniec warto doda\u263?, \u380?e Majmonides dopuszcza tez\u281?, wed\u322?ug kt\u243?rej natura boska jest w\u160?pewnym sensie poznawalna \u8211- swoj\u261? istot\u281? mo\u380?e zrozumie\u263? i\u160?poj\u261?\u263? wy\u322?\u261?cznie B\u243?g. Po\u347?wi\u281?ca on temu zagadnieniu spory fragment pierwszej cz\u281?\u347?ci {\i Przewodnika}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. np. M. Maimonides, {\i The Guide}\u8230?, dz. cyt., cz. 1, rozdz.\u160?58.\par}
}. Ben Majmon twierdzi, \u380?e wiedza boska i\u160?ludzka s\u261? heterotypiczne \u8211- s\u261? czym\u347? ca\u322?kowicie innym, maj\u261? zupe\u322?nie inne charaktery. Dla cz\u322?owieka pr\u243?ba zrozumienia istoty Boga, by\u322?aby ostatecznie pr\u243?b\u261? nabycia boskiej wiedzy i\u160?zdolno\u347?ci rozumienia na boskim poziomie. Cz\u322?owiek, kt\u243?ry chcia\u322?by zrozumie\u263? Boga, chcia\u322?by w\u160?efekcie sta\u263? si\u281? takim, jak on. Pomijaj\u261?c te konsekwencje rozwa\u380?a\u324? Majmonidesa mo\u380?emy stwierdzi\u263?, \u380?e jego doktryna nie stanowi apofatyzmu kompletnego. Nie jest nim o\u160?tyle, o\u160?ile istnieje co najmniej jeden byt, kt\u243?ry mo\u380?e poj\u261?\u263? i\u160?zrozumie\u263? bosk\u261? istot\u281? \u8211- sam B\u243?g{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Uwag\u281? t\u281? zamieszczam na marginesie zawartych tu rozwa\u380?a\u324?. Wyda\u322?a mi si\u281? interesuj\u261?ca, poniewa\u380? potencjalnie i\u160?od zupe\u322?nie innej strony wprowadza do doktryny Majmonidesa kolejne paradoksy samozwrotno\u347?ci.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Paradoksalny charakter sceptycyzmu teologicznego\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pomimo wszystkich r\u243?\u380?nic mi\u281?dzy teologi\u261? milczenia a\u160?sceptycyzmem teologicznym, ci\u261?\u380?y na nich ten sam problem samozwrotno\u347?ci. Obie interpretacje teologii negatywnej s\u261? na tyle podobne, by wi\u281?kszo\u347?\u263? argument\u243?w przeciw teorii Niewys\u322?awialnego bazuj\u261?cych na wskazaniu jej paradoksalnego charakteru mo\u380?na by\u322?o przeformu\u322?owa\u263? {\i mutatis mutandis} przeciw teorii Niepoznawalnego. Zreszt\u261? cytaty ilustruj\u261?ce sprzeczno\u347?\u263? i\u160?samoodniesienie teologii milczenia przywo\u322?ywane w\u160?pierwszej cz\u281?\u347?ci niniejszej pracy odnosz\u261? si\u281? tak samo skutecznie, o\u160?ile nawet nie trafniej, do epistemicznego aspektu apofatyzmu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
.\par}
}. Mo\u380?emy zatem przedstawi\u263? propozycj\u281? paradoksu teorii Niepoznawalnego sformu\u322?owanego w\u160?spos\u243?b, kt\u243?ry odpowiada\u322?by paradoksom semantycznym z\u160?poprzedniej cz\u281?\u347?ci pracy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Paradoks Niepoznawalnego\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zgodnie z\u160?wyk\u322?adni\u261? teologicznego sceptycyzmu o\u160?Bogu mo\u380?emy wiedzie\u263? jedynie to, \u380?e jest niepoznawalny.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Czy zatem \u8211- zgodnie z\u160?t\u261? interpretacj\u261? teologii negatywnej \u8211- B\u243?g jest czy nie jest niepoznawalny? Je\u347?li przyjmiemy, \u380?e nie jest on niepoznawalny, to nie ma poza tym \u380?adnej innej wiedzy o\u160?Bogu, a\u160?zatem jest on niepoznawalny. Je\u347?li natomiast za\u322?o\u380?ymy, \u380?e jest on niepoznawalny, wiemy ju\u380? co\u347? o\u160?Bogu \u8211- mianowicie to, \u380?e jest niepoznawalny, co w\u160?konsekwencji poci\u261?ga za sob\u261? sprzeczno\u347?\u263?. Mianowicie wynika z\u160?tego, \u380?e B\u243?g nie jest niepoznawalny wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy jest niepoznawalny.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?ten sam spos\u243?b w\u160?kontek\u347?cie teorii Niepojmowalnego mo\u380?emy budowa\u263? tak\u380?e ,,zewn\u281?trzne\u8221" paradoksy teologii negatywnej z\u160?uwzgl\u281?dnieniem wszystkich istniej\u261?cych r\u243?\u380?nic mi\u281?dzy interpretacj\u261? zorientowan\u261? na aspekty j\u281?zykowe, a\u160?t\u261?, kt\u243?ra podkre\u347?la epistemiczny charakter apofatyzmu. Je\u347?li utrzymujemy, \u380?e o\u160?Bogu nie mo\u380?emy posiada\u263? \u380?adnej wiedzy, w\u160?jaki spos\u243?b mo\u380?emy upiera\u263? si\u281?, \u380?e jest, na przyk\u322?ad, jeden w\u160?trzech osobach lub \u380?e jest s\u281?dzi\u261? sprawiedliwym? Podobnie, jak mo\u380?emy zwraca\u263? si\u281? do czego\u347? lub przypisywa\u263? warto\u347?\u263? czemu\u347?, czego nie potrafimy poj\u261?\u263??{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. zewn\u281?trzny twierdzeniowy oraz nietwierdzeniowy (performatywny) paradoks teologii milczenia, tam\u380?e.\par}
} Te ,,zewn\u281?trzne\u8221" paradoksy r\u243?wnie\u380? zachowuj\u261? wa\u380?no\u347?\u263? w\u160?sceptycyzmie teologicznym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Posiadanie i\u160?nabywanie wiedzy jako model proces\u243?w mentalnych w\u160?kontek\u347?cie teologicznego sceptycyzmu\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zasadniczo paleta termin\u243?w w\u160?apofatycznym s\u322?owniku teologicznego sceptycyzmu jest nieco szersza. W\u160?obr\u281?bie tej interpretacji teologii negatywnej m\u243?wimy, \u380?e B\u243?g jest ca\u322?kowicie niepoznawalny, niepoj\u281?ty i\u160?niemo\u380?liwy do skonceptualizowania czy zrozumienia, nie mo\u380?na posi\u261?\u347?\u263? o\u160?nim \u380?adnej wiedzy. Oczywi\u347?cie, taki paradoks powinni\u347?my bez trudu skonstruowa\u263? przy u\u380?yciu ka\u380?dego z\u160?wymienionych tu apofatycznych przymiotnik\u243?w{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nie wszystkie z\u160?wymienionych tu apofatycznych termin\u243?w s\u261? gramatycznymi przymiotnikami, lecz \u378?r\u243?d\u322?em tego faktu s\u261? {\i notabene} ograniczenia j\u281?zyka polskiego. Na przyk\u322?ad w\u160?j\u281?zyku angielskim ka\u380?d\u261? z\u160?tych cech ju\u380? da si\u281? wyrazi\u263? tak\u261? cz\u281?\u347?ci\u261? mowy. Centralnym i\u160?najcz\u281?\u347?ciej stosowanym apofatycznym przymiotnikiem w\u160?kontek\u347?cie teologicznego sceptycyzmu jest {\i unknowable}, ale cz\u281?sto towarzysz\u261? mu inne, takie jak {\i inconceivable}, {\i incomprehensible} czy {\i inapprehensible}.\par}
}. Na przyk\u322?ad argument na rzecz sprzeczno\u347?ci teologicznego sceptycyzmu w\u160?kontek\u347?cie pojmowalno\u347?ci Boga wyra\u380?ony w\u160?j\u281?zyku potocznym jest mniej wi\u281?cej nast\u281?puj\u261?cy: teoria ta stwierdza, \u380?e Boga nie mo\u380?na poj\u261?\u263?; zrozumieli\u347?my wi\u281?c co\u347? o\u160?Bogu \u8211- mianowicie to, \u380?e jest niepojmowalny, co w\u160?konsekwencji poci\u261?ga za sob\u261? sprzeczno\u347?\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?pe\u322?nej wersji paradoks Niepojmowalnego przyj\u261?\u322?by nast\u281?puj\u261?c\u261? posta\u263?: Zgodnie z\u160?wyk\u322?adni\u261? teologicznego sceptycyzmu jedynym, co mo\u380?emy zrozumie\u263? o\u160?Bogu, jest idea, wedle kt\u243?rej jest on niepojmowalny. Czy zatem \u8211- zgodnie z\u160?t\u261? interpretacj\u261? teologii negatywnej \u8211- B\u243?g jest czy nie jest niepojmowalny? Je\u347?li przyjmiemy, \u380?e nie jest on niepojmowalny, to nie ma niczego innego, co mogliby\u347?my o\u160?nim poj\u261?\u263?, a\u160?zatem jest niepojmowalny. Je\u347?li natomiast za\u322?o\u380?ymy, \u380?e jest on niepojmowalny, to rozumiemy przynajmniej to, \u380?e jest niepojmowalny, a\u160?zatem nie jest niepojmowalny. W\u160?konsekwencji B\u243?g nie jest niepojmowalny wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy jest niepojmowalny.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?tym miejscu nale\u380?y si\u281? kolejna uwaga o\u160?r\u243?\u380?norodno\u347?ci proces\u243?w umys\u322?owych \u8211- podobna do tej, kt\u243?r\u261? przedstawiali\u347?my na marginesie omawiania zale\u380?no\u347?ci mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?poznaniem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-werapo"}}{\fldrslt{\ul
1.1
}}}
.\par}
}. Przy tamtej okazji przekonywa\u322?em, \u380?e relacje mi\u281?dzy my\u347?leniem, rozumieniem, nabywaniem i\u160?utrzymywaniem przekona\u324?, wiedz\u261? oraz j\u281?zykiem i\u160?jego u\u380?yciem s\u261? bardzo z\u322?o\u380?one. Tym razem zwracam uwag\u281?, \u380?e samo my\u347?lenie, pojmowanie oraz nabywanie przekona\u324? i\u160?wiedzy mog\u261? by\u263? i\u160?s\u261? z\u160?pewno\u347?ci\u261? terminami technicznymi nauk kognitywnych, oznaczaj\u261?cymi nieco odmienne zjawiska i\u160?procesy. W\u160?obr\u281?bie niniejszej pracy s\u261? one jednak traktowane zbiorczo, a\u160?terminy oznaczaj\u261?ce te zjawiska u\u380?ywane wymiennie. Jednak\u380?e za wyr\u243?\u380?nione mentalne zjawisko i\u160?proces w\u160?kontek\u347?cie teologicznego sceptycyzmu uwa\u380?a\u263? b\u281?d\u281? posiadanie i\u160?nabywanie wiedzy. Zatem zasadniczo, gdy m\u243?wimy, \u380?e Boga nie mo\u380?na pozna\u263?, poj\u261?\u263?, skonceptualizowa\u263? czy zrozumie\u263?, mamy na my\u347?li to, \u380?e nie da si\u281? posi\u261?\u347?\u263? o\u160?nim \u380?adnej wiedzy. Pozwalam sobie na tak\u261? idealizacj\u281? z\u160?co najmniej trzech powod\u243?w. Po pierwsze, dla wygody \u8211- pisanie za ka\u380?dym razem o\u160?niepoj\u281?tym, niepoznawalnym, niemo\u380?liwym do zrozumienia i\u160?skonceptualizowania Bogu z\u160?pewno\u347?ci\u261? ubogaca apofatyczny dyskurs, lecz na d\u322?u\u380?sz\u261? met\u281? jest niepraktyczne. Po drugie, z\u160?punktu widzenia nauk kognitywnych teza, wedle kt\u243?rej pojmowanie, my\u347?lenie czy rozumienie sprowadza si\u281? do nabywania lub posiadania wiedzy, by\u263? mo\u380?e nie jest pozbawiona kontrowersji, ale z\u160?pewno\u347?ci\u261? jest mo\u380?liwa do obrony. Na potrzeby rozwa\u380?a\u324? o\u160?epistemicznym aspekcie teologii negatywnej przedstawianych w\u160?niniejszej cz\u281?\u347?ci pracy takie przybli\u380?enie zjawisk mentalnych, jakie daje nam przyj\u281?ta idealizacja, jest w\u160?zupe\u322?no\u347?ci wystarczaj\u261?ce i\u160?nie b\u281?dzie wp\u322?ywa\u263? na wyci\u261?gane w\u160?ramach tych rozwa\u380?a\u324? wnioski. Po trzecie i\u160?by\u263? mo\u380?e najwa\u380?niejsze, takie postawienie sprawy otwiera nam drog\u281? do u\u380?ycia dobrze ugruntowanych rachunk\u243?w logicznych \u8211- logiki epistemicznej i\u160?(ewentualnie) doksastycznej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Epistemiczne paradoksy teologicznego sceptycyzmu\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?\u347?wietle tego, co zosta\u322?o powiedziane w\u160?poprzednim rozdziale, w\u160?celu formalnej rekonstrukcji sceptycyzmu teologicznego najrozs\u261?dniej by\u322?oby skorzysta\u263? z\u160?epistemicznej logiki modalnej. Rachunek ten buduje si\u281? zazwyczaj nad logik\u261? klasyczn\u261? dodaj\u261?c do alfabetu j\u281?zyka tego rachunku symbol operatora {\i K}\u160?maj\u261?cego ujmowa\u263? intuicje stoj\u261?ce za zjawiskiem wiedzy i\u160?poznania. Epistemiczny operator {\i K}\u160?mo\u380?emy zatem czyta\u263? jako ,,jest znane (przez kogo\u347? w\u160?pewnym czasie), \u380?e\u8221", ,,(kto\u347?) wie, \u380?e\u8221", ,,wiadomo, \u380?e\u8221" a\u160?nawet, pod pewnymi warunkami, jako ,,jest poznawalne, \u380?e\u8221" itp. Dla cel\u243?w naszych analiz mo\u380?emy przyj\u261?\u263?, \u380?e {\i K}\u160?oznacza ,,jest znane przez kogokolwiek w\u160?dowolnym czasie, \u380?e\u8221". Do zbioru wyra\u380?e\u324? sensownych takiego j\u281?zyka musimy, rzecz jasna, doda\u263? wyra\u380?enia o\u160?postaci {\i K}{\i A} (o ile {\i A}\u160?jest ju\u380? wyra\u380?eniem sensownym j\u281?zyka epistemicznej logiki modalnej).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wydaje si\u281?, \u380?e rozs\u261?dnie jest przyj\u261?\u263?, i\u380? wed\u322?ug wyk\u322?adni teologicznego sceptycyzmu wszystkie prawdziwe twierdzenia dotycz\u261?ce Boga s\u261? nam nieznane. Niech ponownie \u55349?\u56482?\u160?b\u281?dzie zbiorem wszystkich prawdziwych s\u261?d\u243?w o\u160?Bogu, niech {\i K}\u160?b\u281?dzie operatorem epistemicznym wyra\u380?aj\u261?cym intuicje towarzysz\u261?ce poj\u281?ciu wiedzy i\u160?poznania, w\u243?wczas epistemiczna zasada teologii negatywnej przyj\u281?\u322?aby posta\u263?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & _A \u160?K A. &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e \u55349?\u56482? jest niepuste i {\i p}\u8196?\u8712?\u8196?\u55349?\u56482?, otrzymujemy\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & p K p. &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?sytuacji teologicznego sceptycyzmu wiemy, \u380?e nigdy nie poznamy \u380?adnych prawd o\u160?Bogu. Mo\u380?emy wi\u281?c jeszcze zapisa\u263?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &K(A K A). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?ten spos\u243?b wkraczamy na teren dobrze znanych paradoks\u243?w epistemicznych.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Po pierwsze, zauwa\u380?my, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-postKNT"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-postKNT]
}}}
 ma posta\u263? (odpowiednio zinterpretowanego) tzw. problemu Moore\u8217'a. Nie jest on paradoksem {\i sensu stricto}, lecz raczej pewn\u261? \u322?amig\u322?\u243?wk\u261? epistemiczn\u261?. Wymaga narzucenia perspektywy pierwszoosobowej na interpretacj\u281? operatora {\i K}, a\u160?tak\u380?e potencjalnie wymusza wprowadzenie drugiego operatora (maj\u261?cego wyra\u380?a\u263? s\u322?absz\u261? postaw\u281? propozycjonaln\u261? \u8211- przekonanie) oraz u\u380?ycie logiki multimodalnej. Problem ten w\u160?kontek\u347?cie teologicznego sceptycyzmu om\u243?wi\u281? pokr\u243?tce w\u160?pierwszej sekcji niniejszego rozdzia\u322?u.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Po drugie, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-postKNT"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-postKNT]
}}}
 i\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-KNT-bis"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-KNT-bis]
}}}
 wi\u261?\u380?\u261? si\u281? z\u160?paradoksem poznawalno\u347?ci Churcha-Fitcha. Z\u160?grubsza rzecz bior\u261?c, paradoks ten m\u243?wi, \u380?e je\u347?li wiemy, \u380?e {\i p}\u160?jest niepoznawaln\u261? prawd\u261?, to niepoznawalne jest, \u380?e {\i p}\u160?jest niepoznawaln\u261? prawd\u261? (lub, przez kontrapozycj\u281?, \u380?e skoro wszystkie prawdy s\u261? co do zasady poznawalne, to wszystkie prawdy s\u261? znane). Podczas analizy tego paradoksu oka\u380?e si\u281?, \u380?e dosy\u263? skromne za\u322?o\u380?enia dotycz\u261?ce dzia\u322?ania epistemicznego operatora {\i K}\u160?ka\u380?\u261? uzna\u263? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-KNT-bis"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-KNT-bis]
}}}
 za zdanie fa\u322?szywe.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Po trzecie, samozwrotn\u261? natur\u281? powy\u380?szych wyra\u380?e\u324? mo\u380?emy zredukowa\u263? do tzw. paradoksu wiedzy (zwanego tak\u380?e \u8211- przez analogi\u281? do paradoksu k\u322?amcy \u8211- paradoksem znawcy) i\u160?zwi\u261?zanego z\u160?nim twierdzenia Montague\u8217'a, kt\u243?re uwa\u380?ane jest za generalizacj\u281? twierdzenia Tarskiego (m\u243?wi\u261?cego, \u380?e ka\u380?da teoria sformu\u322?owana w\u160?semantycznie zamkni\u281?tym j\u281?zyku i\u160?zawieraj\u261?ca T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci jest sprzeczna). Zatem, mimo bada\u324? bior\u261?cych za punkt wyj\u347?cia odr\u281?bne interpretacje teologii negatywnej oraz mimo stosowania odmiennych logicznych narz\u281?dzi do przedstawiania formalnej struktury tych interpretacji, w\u160?ostateczno\u347?ci mo\u380?na uzna\u263?, \u380?e logiczne problemy teologii negatywnej maj\u261? to\u380?sam\u261? (a\u160?przynamniej podobn\u261?) struktur\u281?, zar\u243?wno gdy rozpatrywane s\u261? w\u160?jej aspekcie semantycznym, jak i\u160?epistemicznym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Problem Moore\u8217'a\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Cho\u263? opisywany w\u160?tej sekcji problem ma swoje \u378?r\u243?d\u322?o w\u160?filozofii (moralno\u347?ci), szybko znalaz\u322? zainteresowanie w\u160?gronie bardziej analitycznie i\u160?formalnie usposobionych badaczy. Jego nazwa zosta\u322?a nadana przez Wittgensteina, kt\u243?ry m\u243?wi\u322? o\u160?{\i paradoksie} Moore\u8217'a. Dzi\u347? zagadnienie to nazywa si\u281? raczej {\i problemem} ni\u380? paradoksem. Jego sednem jest przyznawanie prawdziwo\u347?ci czemu\u347?, co do czego nie jest si\u281? przekonanym, a\u160?absurdalny charakter takich wyra\u380?e\u324? zale\u380?y silnie od kontekstu ich wypowiedzi. Przy odpowiedniej interpretacji sceptycyzm teologiczny mo\u380?na sprowadzi\u263? do tego epistemicznego zagadnienia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jego pierwsze znane sformu\u322?owanie pochodzi z\u160?kr\u243?tkiej wzmianki George\u8217'a Edwarda Moore\u8217'a, zawartej w\u160?pracy z\u160?1942 roku z\u160?po\u347?wi\u281?conego mu tomu z\u160?serii {\i Library of Living Philosophers}. Brzmi ono nast\u281?puj\u261?co:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 ,,W ostatni wtorek poszed\u322?em do kina, ale w\u160?to nie wierz\u281?\u8221" to ca\u322?kowicie absurdalne stwierdzenie, chocia\u380? s\u261?d wyra\u380?ony tym zdaniem jest w\u160?zupe\u322?no\u347?ci mo\u380?liwy logicznie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G.E. Moore, {\i A\u160?reply to my critics}, [w:] {\i The Philosophy of G.E. Moore}, red. P.A. Schilpp, {\i The Library of Living} {\i Philosophers}, vol. 4, Northwestern University, Evanston 1942, s.\u160?543. Cytat za: H. Van Ditmarsch i\u160?in., {\i Everything is knowable \u8211- How to get to know whether a\u160?proposition is True}, ,,Theoria\u8221", vol. 78 (2012), nr 2, ss.\u160?93-114.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Moore sam nigdy nie opublikowa\u322? pracy po\u347?wi\u281?conej pog\u322?\u281?bionej dyskusji nad tym problemem. Jednak\u380?e w\u160?sporz\u261?dzonych kilkana\u347?cie miesi\u281?cy p\u243?\u378?niej, a\u160?wydanych po jego \u347?mierci notatkach \u8211- w\u160?odpowiedzi na komentarze Wittgensteina \u8211- ponownie do tego wraca.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [\u8230?] zak\u322?adam, \u380?e absurdalne lub bezsensowne jest m\u243?wienie takich rzeczy jak ,,Nie wierz\u281?, \u380?e pada deszcz, cho\u263? w\u160?rzeczywisto\u347?ci pada\u8221" [\u8230?]. Chcia\u322?bym jednak zauwa\u380?y\u263?, \u380?e nie ma nic bezsensownego w\u160?samym tym wyra\u380?eniu. [\u8230?] Nie ma nic bezsensownego w\u160?powiedzeniu: ,,Jest ca\u322?kiem mo\u380?liwe, \u380?e cho\u263? nie wierz\u281?, \u380?e pada deszcz, to w\u160?rzeczywisto\u347?ci pada\u8221" lub ,,Je\u347?li nie wierz\u281?, \u380?e pada deszcz, cho\u263? w\u160?rzeczywisto\u347?ci pada, to myl\u281? si\u281? w\u160?swoich przekonaniach\u8221". We wszystkich tych przypadkach mamy do czynienia z\u160?tym samym wyra\u380?eniem, ale jest ono wypowiadane w\u160?kontek\u347?cie z\u160?innymi s\u322?owami, w\u160?taki spos\u243?b, \u380?e nie ma w\u160?nich nic bezsensownego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G.E. Moore, {\i Moore\u8217's Paradox}, [w:] {\i G.E. Moore: Selected Works}, red. T. Baldwin, Routledge, London \u8211- New York 1993, s.\u160?207.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ju\u380? z\u160?tych kr\u243?tkich fragment\u243?w mo\u380?emy wyci\u261?gn\u261?\u263? kilka wniosk\u243?w. Po pierwsze, ,,absurdalne\u8221" czy ,,nonsensowne\u8221" Moore\u8217'owi wydaj\u261? si\u281? zdania o\u160?postaci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & p p. &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Po drugie, zdania te nie stanowi\u261? par zda\u324? sprzecznych. U\u380?ywaj\u261?c jego s\u322?\u243?w, s\u261? ,,zupe\u322?nie mo\u380?liwe logicznie\u8221". R\u243?wnie\u380?, bez dodatkowych za\u322?o\u380?e\u324?, do sprzeczno\u347?ci nie b\u281?d\u261? prowadzi\u263?. Jest to jeden z\u160?powod\u243?w, dla kt\u243?rych w\u160?kontek\u347?cie takich zda\u324? m\u243?wimy najcz\u281?\u347?ciej o\u160?{\i problemie}, a\u160?nie o\u160?{\i paradoksie}, Moore\u8217'a (cho\u263? nale\u380?y uzna\u263?, \u380?e problem ten mo\u380?na nazwa\u263? paradoksem w\u160?og\u243?lnym, szerszym sensie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-int-par"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
.\par}
}). Mimo tego, \u380?e wyra\u380?enia o\u160?postaci {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-moore"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-moore]
}}}
 nie stanowi\u261? ani bezpo\u347?rednio nie prowadz\u261? do pary zda\u324? sprzecznych, z\u160?pewno\u347?ci\u261? nazywanie ich ,,absurdalnymi\u8221" czy ,,nonsensownymi\u8221" nie jest pozbawione podstaw. Jest w\u160?nich co\u347? ,,logicznie osobliwego\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. H. Tennessen, {\i Logical Oddities and Locutional Scarcities: Another Attack upon Methods of Revelation}, ,,Synthese\u8221", vol. 11 (1959), nr 4, ss.\u160?369-388.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Po trzecie, postawa propozycjonalna, o\u160?kt\u243?rej mowa w\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-moore"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-moore]
}}}
, r\u243?\u380?ni si\u281? od tej, z\u160?kt\u243?r\u261? mamy do czynienia w\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-postKNT"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-postKNT]
}}}
. Logika epistemiczna, kt\u243?r\u261? chcemy zaprz\u281?gn\u261?\u263? do formalizacji teologicznego sceptycyzmu, pr\u243?buje uchwyci\u263? intuicje stoj\u261?ce za zjawiskiem wiedzy. W\u160?przypadku {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-moore"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-moore]
}}}
 nale\u380?y m\u243?wi\u263? raczej o\u160?przekonaniach i\u160?u\u380?y\u263? logiki przekona\u324?, czyli logiki doksastycznej. W\u160?takiej logice do alfabetu wprowadzamy modalny operator {\i B}\u160?i dopuszczamy, by wyra\u380?enia o\u160?postaci {\i B}{\i A} by\u322?y wyra\u380?eniami sensownymi (pod warunkiem, \u380?e {\i A}\u160?jest wyra\u380?eniem sensownym j\u281?zyka takiej logiki). Doksastyczny operator {\i B}, wraz rz\u261?dz\u261?cymi nim aksjomatami, ma ujmowa\u263? intuicje stoj\u261?ce za posiadaniem przekona\u324?. {\i B}{\i p} czytamy najcz\u281?\u347?ciej jako ,,jest wiarygodne, \u380?e\u8221", ,,jest zgodne z\u160?(czyimi\u347?) przekonaniami, \u380?e {\i p}\u8221", ,,(kto\u347?) jest przekonany, \u380?e {\i p}\u8221", ,,(kto\u347?) wierzy, \u380?e {\i p}\u8221". Moore\u8217'owskie zdanie w\u160?takiej logice zapiszemy:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & p B p. &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?formalnych rozwa\u380?aniach nie unika si\u281? budowania rachunk\u243?w multimodalnych, w\u160?kt\u243?rych wyst\u281?puje zar\u243?wno operator {\i K}, jak i\u160?operator {\i B}. Z\u160?regu\u322?y operatory te nie s\u261? wzajemnie definiowane (w taki spos\u243?b, w\u160?jaki ma to miejsce na przyk\u322?ad w\u160?przypadku operator\u243?w mo\u380?liwo\u347?ci i\u160?konieczno\u347?ci w\u160?aletycznej logice modalnej), cho\u263? zdarzaj\u261? si\u281? takie podej\u347?cia. Najcz\u281?\u347?ciej jednak w\u160?multimodalnych rachunkach epistemicznych w\u160?celu uchwycenia zale\u380?no\u347?ci mi\u281?dzy wiedz\u261? a\u160?przekonaniem przedstawia si\u281? nast\u281?puj\u261?ce aksjomaty{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. J-J.C. Meyer, {\i Modal Epistemic and Doxastic Logic}, [w:] {\i Handbook of Philosophical Logic}, vol. 10, red. D.M. Gabbay, F. Guenthner, Springer, Dordrecht 2003, s.\u160?6 oraz R. Rendsvig, J. Symons, {\i Epistemic Logic}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. lato 2021, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/sum2021/entries/logic-epistemic/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/sum2021/entries/logic-epistemic/
}}}
>.\par}
}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & Kp Bp, &\line & Bp KBp, &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 co zreszt\u261? jest zgodne z\u160?tzw. klasyczn\u261? koncepcj\u261? wiedzy, wedle kt\u243?rej jest ona prawdziwym i\u160?uzasadnionym {\i przekonaniem}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. E.L. Gettier, {\i Is Justified True Belief Knowledge}?, ,,Analysis\u8221", vol. 23 (1963), nr 6, ss.\u160?121-123.\par}
}. Oznacza to, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-postKNT"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-postKNT]
}}}
 nie poci\u261?ga za sob\u261? zdania w\u160?stylu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-moore-form"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-moore-form]
}}}
, a\u160?przynajmniej nie wprost. Gdyby tak by\u322?o, musieliby\u347?my uzna\u263?, \u380?e wiedza jest to\u380?sama z\u160?przekonaniem (albo odrzuci\u263? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-kdob"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-kdob]
}}}
 i\u160?uzna\u263?, \u380?e sytuacja, w\u160?kt\u243?rej co\u347? wiemy, jest ,,s\u322?absza\u8221" od tej, w\u160?kt\u243?rej jeste\u347?my co do tego przekonani). Istniej\u261? jednak badacze, kt\u243?rzy problem Moore\u8217'a pr\u243?buj\u261? analizowa\u263? formalnie w\u160?rachunku, kt\u243?ry sytuacj\u281? wiedzy i\u160?przekonania wyra\u380?a jednym operatorem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. H. Van Ditmarsch i\u160?in., {\i Everything is knowable}\u8230?, dz. cyt. Takie podej\u347?cie uwa\u380?am za b\u322?\u281?dne, a\u160?przynajmniej myl\u261?ce. Autorzy tej pracy redukuj\u261? problem Moore\u8217'a do paradoksu Churcha-Fitcha. Taka redukcja prowadzi do sp\u322?ycenia problemu i\u160?jego filozoficznych konsekwencji. Por. C. de Almeida, {\i What Moore\u8217's Paradox is About}, ,,Philosophy and Phenomenological Research\u8221", vol. 62 (2001), nr 1, s.\u160?33-58.\par}
} lub rozwa\u380?aj\u261? analogon problemu Moore\u8217'a dla wiedzy, czyli zdania o\u160?postaci\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & p p. &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Do tych ostatnich nale\u380?y Jaakko Hintikka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. J. Hintikka, {\i Knowledge and Belief}, Cornell University Press, Ithaka 1962, rozdz.\u160?4.11.\par}
}, wed\u322?ug kt\u243?rego \u8211- podobnie, jak w\u160?przypadku {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-moore"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-moore]
}}}
 \u8211- wypowiadanie zda\u324? o\u160?postaci {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-moore-wiedz"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-moore-wiedz]
}}}
 jest ,,cokolwiek niezr\u281?czne\u8221", chocia\u380? samo w\u160?sobie sp\u243?jne. Wydaje si\u281? wi\u281?c, \u380?e mimo i\u380? teologiczny sceptycyzm nie poci\u261?ga za sob\u261? wprost problemu Moore\u8217'a, przedstawienie na jego przyk\u322?adzie epistemicznego aspektu teologii apofatycznej jest jak najbardziej wskazane.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Czwartym i\u160?ostatnim wnioskiem z\u160?przytoczonych na pocz\u261?tku tej sekcji fragment\u243?w opisuj\u261?cych zdania Moore\u8217'a jest fakt, \u380?e ich ,,absurdalno\u347?\u263?\u8221" i\u160?,,bezsens\u8221" s\u261? bardzo silnie uzale\u380?nione od kontekstu ich wypowiedzi. W\u160?cytowanym fragmencie notatek wydanych {\i post mortem} Moore zgadza si\u281? z\u160?Wittgensteinem, \u380?e zdania o\u160?postaci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & p p, &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 oraz\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & p p &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 s\u261? ju\u380? pozbawione swojego absurdalnego charakteru. Podobnie, bezsensowno\u347?\u263? zda\u324? Moore\u8217'a znika, gdy zrezygnujemy z\u160?pierwszoosobowej perspektywy. Wydaje si\u281?, \u380?e nie ma nic paradoksalnego, ,,absurdalnego\u8221", ,,dziwnego\u8221" czy ,,osobliwego\u8221" w\u160?stwierdzeniu\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & p p. &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?podobny spos\u243?b pozbawiamy si\u281? k\u322?opotliwego charakteru zda\u324? Moore\u8217'owskich, je\u347?li zmienimy czas gramatyczny wypowiadanych zda\u324? na przesz\u322?y. Zn\u243?w, wydaje si\u281?, \u380?e mo\u380?emy bez \u380?adnego ,,zgrzytu\u8221" wypowiedzie\u263?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & p p, &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 i\u160?to niezale\u380?nie od tego, czy samo {\i p}\u160?tak\u380?e wyra\u380?one jest przy u\u380?yciu czasu przesz\u322?ego. Nie dziwi zatem, \u380?e w\u160?formalnej rekonstrukcji tych zda\u324? oraz intuicji zwi\u261?zanych z\u160?wiedz\u261? i\u160?przekonaniem nie dochodzimy do sprzeczno\u347?ci. Par\u281? zda\u324? sprzecznych mo\u380?emy jednak otrzyma\u263? wprowadzaj\u261?c pewne (skromne) za\u322?o\u380?enia wi\u261?\u380?\u261?ce operator {\i K}\u160?oraz zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e jeste\u347?my \u347?wiadomi, \u380?e znale\u378?li\u347?my si\u281? w\u160?sytuacji, o\u160?kt\u243?rej m\u243?wi {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-moore-wiedz"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-moore-wiedz]
}}}
. W\u160?taki spos\u243?b dochodzimy do paradoksu Churcha-Fitcha.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Paradoks Churcha-Fitcha\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M\u243?wi\u261?c w\u160?skr\u243?cie, paradoks Churcha-Fitcha, zwany tak\u380?e paradoksem lub problemem poznawalno\u347?ci, zak\u322?ada, \u380?e istnienie nieznanych prawd jest niepoznawalne. Je\u347?li wi\u281?c wszystkie prawdy s\u261? poznawalne, to w\u160?rzeczywisto\u347?ci wszystkie prawdy s\u261? znane. Zagadnienie to posiada ciekaw\u261? histori\u281? i\u160?cho\u263? przez niekt\u243?rych badaczy zosta\u322?o okrzykni\u281?te ,,problemem na \u380?yczenie\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tak\u261? etykiet\u281? paradoksowi Churcha-Fitcha nada\u322? Piotr \u321?ukowski argumentuj\u261?c, \u380?e wynika on z\u160?niepoprawnego zapisu oraz wskazuj\u261?c na konstruktywistyczny przypadek zda\u324? nierozstrzygni\u281?tych. Zob. P. \u321?ukowski, {\i Paradoksy}, Wydawnictwo Uniwersytetu \u321?\u243?dzkiego, \u321?\u243?d\u378? 2006, s.\u160?33. Argumentacj\u281? \u321?ukowskiego \u322?atwo jest jednak odeprze\u263? lub odwr\u243?ci\u263?. Zob. B. Brogaard, J. Salerno, {\i Fitch\u8217's Paradox of Knowability}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2019, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/fall2019/entries/fitch-paradox/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/fall2019/entries/fitch-paradox/
}}}
>. Zob.\u160?tak\u380?e J.L Kvanvig, {\i The Knowability Paradox}, Oxford University Press, New York 2006.\par}
}, posiada ono zar\u243?wno niebagatelne motywacje filozoficzne, jak i\u160?daleko id\u261?ce konsekwencje \u8211- nie tylko na gruncie teologii negatywnej, lecz przede wszystkim filozofii i\u160?logiki.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Problem poznawalno\u347?ci zosta\u322? po raz pierwszy przedstawiony w\u160?1963 roku w\u160?kr\u243?tkiej pracy po\u347?wi\u281?conej logicznymi analizom poj\u281?cia warto\u347?ci autorstwa Frederica Fitcha{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 F.B. Fitch, {\i A\u160?Logical Analysis of Some Value Concepts}, ,,The Journal of Symbolic Logic\u8221", vol.\u160?28, (1963), nr 2, ss.\u160?135-142.\par}
}. Zawarte w\u160?niej Twierdzenie 5., kt\u243?re by\u322?o pierwszym opublikowanym sformu\u322?owaniem paradoksu, zosta\u322?o dodane do manuskryptu w\u160?celu unikni\u281?cia pewnego rodzaju ,,b\u322?\u281?du warunkowego\u8221", kt\u243?ry zagra\u380?a\u322? definicji warto\u347?ci opartej na \u347?wiadomym pragnieniu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z\u160?grubsza rzecz bior\u261?c, zgodnie z\u160?analizami Fitcha, {\i x}\u160?jest warto\u347?ciowe dla {\i s}\u160?wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy istnieje prawda {\i p}\u160?taka, \u380?e gdyby {\i p}\u160?by\u322?o znane {\i s}, to {\i s}\u160?pragn\u261?\u322?by {\i x}.\par}
}. W\u160?oryginalnej postaci Twierdzenie 5. brzmi:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Twierdzenie 2.1} (Fitch{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u8220"If there is some true proposition which nobody knows (or has known or will know) to be true, then there is a\u160?true proposition which nobody can know to be true\u8221". Tam\u380?e, s.\u160?139.\par}
}).  {\i Je\u347?li istnieje zdanie prawdziwe, kt\u243?rego prawdziwo\u347?ci nikt nie zna (lub nie zna\u322? lub nie b\u281?dzie zna\u322?), to istnieje zdanie prawdziwe, kt\u243?rego prawdziwo\u347?\u263? jest niepoznawalna.}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Twierdzenie to wraz z\u160?prototypowym dowodem zosta\u322?o zaproponowane i\u160?przedstawione Fitchowi przez anonimowego recenzenta{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wed\u322?ug informacji zawartej w\u160?przypisie umieszczonym w\u160?pracy Fitcha, anonimowy recenzent jest autorem poprzedzaj\u261?cego powy\u380?sze Twierdzenia 4. Badania Joe Salerno nie tylko ujawni\u322?y nazwisko tego recenzenta, lecz tak\u380?e wskaza\u322?y jego wk\u322?ad w\u160?sformu\u322?owanie i\u160?dowiedzenie Twierdzenia 5. Zob. B.\u160?Brogaard, J. Salerno, {\i Fitch\u8217's Paradox of Knowability}, dz. cyt.\par}
} wczesnej wersji jego pracy, kt\u243?r\u261? w\u160?1945 roku ({\i sic}!) zg\u322?osi\u322? do tego samego czasopisma (cho\u263? wtedy, rzecz jasna, jej nie opublikowa\u322?). W\u160?2003 roku, dzi\u281?ki badaniom archiwalnym Joe Salerno, okaza\u322?o si\u281?, \u380?e recenzentem tym by\u322? Alonzo Church{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Recenzja Churcha zosta\u322?a opublikowana w\u160?2009 roku. Zob. A. Church, {\i Referee Reports on Fitch\u8217's \u8220"A Definition of Value}\u8221", [w:] {\i New Essays on the Knowability Paradox}, red. J. Salerno, Oxford University Press, New York 2009, ss.\u160?13-20.\par}
}, a\u160?inspiracj\u261? do sformu\u322?owania twierdzenia by\u322?a dla Churcha najprawdopodobniej wspomniana w\u160?poprzedniej sekcji praca Moore\u8217'a{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G.E. Moore, {\i A\u160?reply to my critics}, dz. cyt. Zob. B. Brogaard, J. Salerno, dz. cyt. Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-problemmoorea"}}{\fldrslt{\ul
2.1
}}}
. Fitch prawdopodobnie nie uznawa\u322? paradoksalno\u347?ci tego wyniku, natomiast Church podawa\u322? szereg sposob\u243?w na unikni\u281?cie tej paradoksalno\u347?ci.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mimo i\u380? paradoks poznawalno\u347?ci po raz pierwszy pojawi\u322? si\u281? w\u160?badaniach logicznych pod postaci\u261? twierdzenia {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-fitch"}}{\fldrslt{\ul
2.1
}}}
 (i jego dowodu), w\u160?literaturze pod tak\u261? etykiet\u261? zdecydowanie du\u380?o bardziej znana jest jego kontrapozycja.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Twierdzenie 2.2} (Paradoks poznawalno\u347?ci).  {\i Je\u347?li wszystkie zdania prawdziwe s\u261? co do zasady poznawalne, to wszystkie zdania prawdziwe s\u261? w\u160?rzeczywisto\u347?ci znane.}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 By udowodni\u263? twierdzenie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-parpozn"}}{\fldrslt{\ul
2.2
}}}
 nale\u380?y zada\u263? pewne (bardzo skromne logicznie) warunki na dzia\u322?anie modalnego operatora {\i K}. Musimy za\u322?o\u380?y\u263? rozdzielno\u347?\u263? {\i K}\u160?wzgl\u281?dem koniunkcji:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & K(A B) (KA KA). &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oznacza to, \u380?e ilekro\u263? mamy wiedz\u281? o\u160?koniunkcji dw\u243?ch zda\u324?, wiemy o\u160?ka\u380?dym z\u160?jej cz\u322?on\u243?w. Musimy te\u380? przyj\u261?\u263? regu\u322?\u281? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#ruleT"}}{\fldrslt{\ul
[ruleT]
}}}
, wed\u322?ug kt\u243?rej wiedza dotyczy zawsze zda\u324? prawdziwych:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & KA A, &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 co zn\u243?w odpowiada klasycznej koncepcji wiedzy, wedle kt\u243?rej jest ona {\i prawdziwym} i\u160?uzasadnionym przekonaniem.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wr\u243?\u263?my na moment do zdania {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-KNT-bis"}}{\fldrslt{\ul
[scep-par-KNT-bis]
}}}
 i\u160?sytuacji teologicznego sceptycyzmu. Oba powy\u380?sze aksjomaty wystarczaj\u261?, by udowodni\u263?, \u380?e zdanie to jest fa\u322?szywe, a\u160?teologiczny sceptycyzm jest teori\u261? sprzeczn\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Lemat 2.3}.  {\i \u172?{\i K}({\i A}\u8743?\u172?{\i K}\u160?{\i A})}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i Proof.}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & K (A K A) & \line & K A K K A & \line & K A & (\line & K K A & (- | | -)\line & K A & \line & K (A K A) &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u160?\u9723?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zatem, jak pokazuje powy\u380?szy lemat, nie mo\u380?emy mie\u263? wiedzy o\u160?zdaniach w\u160?stylu Moore\u8217'a. Stawiaj\u261?c t\u281? spraw\u281? w\u160?kontek\u347?cie teorii Niepoznawalnego: nawet je\u347?li istniej\u261? jakie\u347? nieznane nam prawdy (o Bogu), nie mogliby\u347?my o\u160?tym wiedzie\u263?. Staje si\u281? to jasne, gdy prze\u347?ledzimy dalsze fragmenty dowodu twierdzenia {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-parpozn"}}{\fldrslt{\ul
2.2
}}}
. Najpierw jednak przedstawmy je w\u160?bardziej formalnym zapisie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przy takiej notacji twierdzeniu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-fitch"}}{\fldrslt{\ul
2.1
}}}
 odpowiada wyra\u380?enie {\i p}\u8197?\u8743?\u8197?\u172?{\i K}{\i p}\u8196?\u8866?\u8196?{\i p}\u8197?\u8743?\u8197?\u172?\u9671?{\i K}{\i p}. W\u160?badaniach wok\u243?\u322? paradoksu poznawalno\u347?ci najcz\u281?\u347?ciej stosuje si\u281? kwantyfikacj\u281? po zmiennych zdaniowych. W\u160?takim zapisie twierdzenia {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-fitch"}}{\fldrslt{\ul
2.1
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-parpozn"}}{\fldrslt{\ul
2.2
}}}
 przyjmuj\u261? nast\u281?puj\u261?c\u261? posta\u263?: \u8707?{\i p}({\i p}\u8743?\u172?{\i K}{\i p})\u8196?\u8866?\u8196?\u8707?{\i p}({\i p}\u8743?\u172?\u9671?{\i K}{\i p}) oraz \u8704?{\i p}({\i p}\u8594?\u9671?{\i K}{\i p})\u8196?\u8866?\u8196?\u8704?{\i p}({\i p}\u8594?{\i K}{\i p}). Notacja ta wprowadza na raz kwantyfikacj\u281?, operatory atletyczne oraz epistemiczne, wi\u281?c \u8211- by nie powodowa\u263? dodatkowego zamieszania \u8211- korzystam z\u160?tego, \u380?e w\u160?obr\u281?bie przedstawianych tu rozwa\u380?a\u324? mo\u380?na pomin\u261?\u263? kwantyfikatory bez utraty sensu twierdzenia oraz poprawno\u347?ci jego dowodu.\par}
}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Twierdzenie 2.4}.  {\i {\i A}\u8196?\u8594?\u8196?\u9671?{\i K}{\i A}\u8196?\u8866?\u8196?{\i A}\u8196?\u8594?\u8196?{\i K}{\i A}}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?powy\u380?szej formule pojawia si\u281? dodatkowy symbol \u8211- \u9671?. Stosowany jest tu w\u160?standardowy, znany z\u160?modalnej logiki aletycznej, spos\u243?b \u8211- na oznaczenie operatora mo\u380?liwo\u347?ci. Dualnym do operatora mo\u380?liwo\u347?ci jest operator konieczno\u347?ci (\u9643?). \u9671?{\i p}\u160?oznacza ,,jest mo\u380?liwe, \u380?e {\i p}\u8221", \u9643?{\i p} czytamy jako ,,konieczne, \u380?e {\i p}\u8221". Wyra\u380?enie o\u160?postaci \u9671?{\i K}{\i p} odczytywane jako ,,jest mo\u380?liwe, by wiedzie\u263?, \u380?e {\i p}\u8221" wydaje si\u281? dobrze oddawa\u263? intuicje towarzysz\u261?ce stwierdzeniu, \u380?e s\u261?d stoj\u261?cy za zdaniem {\i p}\u160?jest {\i poznawalny}. Zatem kolejny raz mamy tu do czynienia z\u160?rachunkiem multimodalnym. Tym razem rachunkiem pr\u243?buj\u261?cym rekonstruowa\u263? sytuacje, w\u160?kt\u243?rych mamy do czynienia z\u160?wiedz\u261?, oraz mo\u380?liwo\u347?ci\u261? i\u160?konieczno\u347?ci\u261? lub, inaczej m\u243?wi\u261?c, rachunek ten aspiruje do oddania g\u322?\u281?bszej struktury poj\u281?cia poznawalno\u347?ci oraz zale\u380?no\u347?ci mi\u281?dzy zdaniami poznawalnymi a\u160?zdaniami znanymi i\u160?prawdziwymi. Wprowadzaj\u261?c dwa dodatkowe symbole ponownie musimy doda\u263? wyra\u380?enia o\u160?postaci \u9671?{\i A}\u160?oraz \u9643?{\i A}\u160?do zbioru wyra\u380?e\u324? sensownych naszego nowego, multimodalnego rachunku (zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e {\i A} nale\u380?y ju\u380? do tego zbioru). By dowie\u347?\u263? twierdzenia {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-unkno"}}{\fldrslt{\ul
2.4
}}}
 nale\u380?y przyj\u261?\u263?, \u380?e zachowaniem tych dw\u243?ch operator\u243?w rz\u261?dz\u261? zn\u243?w niepozorne i\u160?dobrze znane regu\u322?y logiki aletycznej:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & & \line & A\u160?A. & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pierwsza z\u160?wymienionych zasad ka\u380?e uzna\u263?, \u380?e twierdzeniem jest wyra\u380?enie \u9643?{\i A}, o\u160?ile {\i A}\u160?jest ju\u380? wcze\u347?niej udowodnionym twierdzeniem. Druga zasada m\u243?wi, \u380?e koniecznie fa\u322?szywe s\u261?dy s\u261? niemo\u380?liwe i\u160?wynika wprost z\u160?dualno\u347?ci operator\u243?w \u9671? i\u160?\u9643?. Maj\u261?c te dwie zasady oraz lemat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-lemat"}}{\fldrslt{\ul
2.3
}}}
 mo\u380?emy poda\u263? dow\u243?d twierdzenia {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-unkno"}}{\fldrslt{\ul
2.4
}}}
{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. H. Wansing, {\i Diamonds Are a\u160?Philosopher\u8217's Best Friends: The Knowability Paradox and Modal Epistemic Relevance Logic}, ,,Journal of Philosophical Logic\u8221", vol. 31 (2002), s. 593; W.H.\u160?Holliday, {\i Epistemic Logic and Epistemology}, [w:] {\i Introduction to Formal Philosophy}, red. S.O.\u160?Hansson, V.F. Hendricks, Springer, Cham 2018, s. 364.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i Proof.}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & A K A & \line & (A K A) K (A K A) & \line & K(A K\u160?A) & \line & K(A K\u160?A) &\line & (A K A) & \line & A K A &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u160?\u9723?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Twierdzenie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-parpozn"}}{\fldrslt{\ul
2.2
}}}
 i\u160?(a, co za tym idzie, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-unkno"}}{\fldrslt{\ul
2.4
}}}
) uznawane jest za paradoksalne, poniewa\u380? wychodz\u261?c od stosunkowo niepozornego za\u322?o\u380?enia \u8211- \u380?e wszystkie prawdy s\u261? poznawalne \u8211- oraz wykorzystuj\u261?c naturalne i\u160?logicznie niekontrowersyjne regu\u322?y rz\u261?dz\u261?ce operatorami {\i K}\u160?oraz \u9671? dochodzimy do nieoczekiwanie silnego i\u160?trudnego do przyj\u281?cia wniosku \u8211- \u380?e wszystkie prawdy s\u261? znane{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobnie paradoksalne wydaje si\u281? przej\u347?cie od istnienia przypadkowej ignorancji do istnienia koniecznej niepoznawalno\u347?ci w\u160?twierdzeniu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-par-cf-fitch"}}{\fldrslt{\ul
2.1
}}}
.\par}
}. Inaczej m\u243?wi\u261?c, twierdzenie to i\u160?jego dow\u243?d wydaj\u261? si\u281? paradoksalne dlatego, \u380?e zdaj\u261? si\u281? sprowadza\u263? stosunkowo s\u322?abe za\u322?o\u380?enie o\u160?poznawalno\u347?ci prawdy, do sytuacji wszechwiedzy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mimo i\u380? praca Fitcha zosta\u322?a sporz\u261?dzona w\u160?celu analizy poj\u281?cia warto\u347?ci, paradoks poznawalno\u347?ci nigdy potem nie by\u322? u\u380?ywany w\u160?podobnym kontek\u347?cie. Od pocz\u261?tku lat 80. wykorzystywany jest on najcz\u281?\u347?ciej jako argument w\u160?sporze realist\u243?w epistemicznych z\u160?tzw. antyrealistami, kt\u243?rzy \u8211- mimo i\u380? przyjmuj\u261? istnienie nieznanych s\u261?d\u243?w prawdziwych \u8211- odrzucaj\u261? ich jak\u261?\u347? zasadnicz\u261? niepoznawalno\u347?\u263?. Paradoks Churcha-Fitcha stosowany jest wi\u281?c w\u160?pr\u243?bach obalenia tych teorii, kt\u243?re zak\u322?adaj\u261? jak\u261?\u347? wersj\u281? zasady poznawalno\u347?ci (zgodnie z\u160?kt\u243?r\u261? wszystkie s\u261?dy prawdziwe s\u261? poznawalne). W\u347?r\u243?d tych teorii wymieni\u263? nale\u380?y cho\u263?by semantyczny realizm Michaela Dummetta, realizm wewn\u281?trzny Hilarego Putnama, czy logiczny pozytywizm Ko\u322?a Wiede\u324?skiego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przegl\u261?d argument\u243?w przeciw takim teoriom mo\u380?na znale\u378?\u263? w: J. Salerno (red.), {\i New Essays on the Knowability Paradox}, Oxford University Press, New York 2009, cz\u281?\u347?\u263? II.\par}
}. Uog\u243?lniona posta\u263? paradoksu Churcha-Fitcha nadaje si\u281? tak\u380?e do uchwycenia innych samozwrotnych aporii, pozbawionych kontekstu poznawalno\u347?ci \u8211- tworzonych tak\u380?e w\u160?kontek\u347?cie teologicznym{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. ten\u380?e, {\i Introduction}, [w:] tam\u380?e, s.\u160?4.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Paradoks znawcy (knower\u8217's paradox)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Genez\u261? paradoksu znawcy s\u261? rozwa\u380?ania dotycz\u261?ce paradoksu kata (zwanego tak\u380?e paradoksem niespodziewanego testu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 To dwie najpopularniejsze polskoj\u281?zyczne nazwy tego problemu. W\u160?literaturze angielskiej jest ich jeszcze wi\u281?cej.\par}
}).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel4 \b \fs20 Paradoks kata (niespodziewanego testu)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wyobra\u378?my sobie, \u380?e s\u281?dzia skazuje oskar\u380?onego na kar\u281? \u347?mierci, kt\u243?ra ma zosta\u263? wykonana w\u160?przysz\u322?ym tygodniu w\u160?po\u322?udnie w\u160?dniu, w\u160?kt\u243?rym skazany nie b\u281?dzie si\u281? tego spodziewa\u322?. Wydaje si\u281?, \u380?e taki wyrok nie mo\u380?e zosta\u263? wykonany. Skazany nie mo\u380?e zosta\u263? stracony w\u160?niedziel\u281?, bo je\u347?li prze\u380?yje do sobotniego popo\u322?udnia, b\u281?dzie musia\u322? spodziewa\u263? si\u281? wykonania kary w\u160?niedziel\u281?. Nie mo\u380?e zosta\u263? stracony w\u160?sobot\u281?, bo je\u347?li prze\u380?yje do pi\u261?tkowego popo\u322?udnia, a\u160?niedziel\u281? nale\u380?y wykluczy\u263? jako dzie\u324? wymierzenia kary, musia\u322?by si\u281? spodziewa\u263? wykonania wyroku w\u160?sobot\u281?, co zn\u243?w jest sprzeczne z\u160?liter\u261? orzeczenia s\u261?du. Z\u160?tego samego powodu nie mo\u380?e zosta\u263? stracony w\u160?pi\u261?tek, czwartek, \u347?rod\u281? i\u160?wtorek. W\u160?ko\u324?cu, wyroku nie mo\u380?na wykona\u263? i\u160?w poniedzia\u322?ek, bo \u8211- skoro skazany nie mo\u380?e zosta\u263? stracony we wszystkie pozosta\u322?e dni tygodnia \u8211- musia\u322?by si\u281? spodziewa\u263?, \u380?e kar\u281? wymierz\u261? mu w\u322?a\u347?nie w\u160?ten dzie\u324?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sza historia uwa\u380?ana jest za paradoksaln\u261?, poniewa\u380? wniosek z\u160?niej p\u322?yn\u261?cy przeczy naszym najog\u243?lniejszym intuicjom, kt\u243?re zdaj\u261? si\u281? podpowiada\u263?, \u380?e kat powinien m\u243?c zaskoczy\u263? skazanego przeprowadzaj\u261?c niespodziewan\u261? egzekucj\u281? (na przyk\u322?ad, dajmy na to, w\u160?czwartek). Paradoks ten sam w\u160?sobie jest interesuj\u261?cym zagadnieniem i\u160?doczeka\u322? si\u281? rozmaitych odmian i\u160?wariacji oraz bogatej literatury. W\u160?prze\u322?omowej pracy David Kaplan i\u160?Richard Montague{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 D. Kaplan, R. Montague, {\i A\u160?paradox regained}, ,,Notre Dame Journal of Formal Logic\u8221", vol. 1 (1960), nr 3, ss.\u160?79-90.\par}
} manipuluj\u261? liczb\u261? dni, w\u160?kt\u243?rych nale\u380?y rozpatrywa\u263? mo\u380?liwo\u347?\u263? wykonania wyroku. Okazuje si\u281?, \u380?e przy zredukowaniu tej liczby do zera, paradoks kata przeobra\u380?a si\u281? w\u160?zdanie w\u160?stylu paradoksu k\u322?amcy anga\u380?uj\u261?ce ju\u380? nie semantyczne poj\u281?cie prawdy, lecz epistemiczne poj\u281?cie wiedzy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Aby pokaza\u263? autoreferencyjno\u347?\u263? tego zdania za\u322?\u243?\u380?my najpierw, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
 jest znane. Nast\u281?pnie \u8211- zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e obowi\u261?zuje aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#ruleT"}}{\fldrslt{\ul
[ruleT]
}}}
 \u8211- musimy uzna\u263?, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
 jest prawdziwe, a\u160?m\u243?wi ono, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
 jest nieznane. Zatem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
 jest nieznane i\u160?udowodnili\u347?my, \u380?e nasze pierwotne za\u322?o\u380?enie jest fa\u322?szywe. Przyjmijmy wi\u281?c, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
 jest nieznane. Nast\u281?pnie \u8211- zak\u322?adaj\u261?c, \u380?e o\u160?udowodnionym zdaniu wiemy, \u380?e jest prawdziwe \u8211- musimy uzna\u263?, \u380?e wiemy, \u380?e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
 jest nieznane, a\u160?zatem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
 jest znane. W\u160?ten spos\u243?b wracamy do naszego pierwotnego za\u322?o\u380?enia i\u160?domykamy p\u281?tl\u281? b\u322?\u281?dnego ko\u322?a. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
 jest znane wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy jest nieznane.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ju\u380? ta kr\u243?tka demonstracja podpowiada, jakie regu\u322?y musimy przyj\u261?\u263?, by dowie\u347?\u263? sprzeczno\u347?ci wywo\u322?anej przez paradoks znawcy. Podobnie, jak z\u160?powodu zda\u324? wyra\u380?aj\u261?cych paradoks k\u322?amcy, ka\u380?da semantycznie zamkni\u281?ta (tj. niewprowadzaj\u261?ca stratyfikacji j\u281?zyk\u243?w) teoria (b\u281?d\u261?ca rozszerzeniem arytmetyki pierwszego rz\u281?du) zawieraj\u261?ca T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci okazywa\u322?a si\u281? niesp\u243?jna{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch"}}{\fldrslt{\ul
7
}}}
.\par}
}, tak mo\u380?emy udowodni\u263? analogiczne twierdzenie w\u160?kontek\u347?cie epistemicznym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Twierdzenie 2.5} (Montague\u8217'a{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Montague, {\i Syntactical treatments of modality, with corollaries on reflexion principles and finite axiomatizability}, ,,Acta Philosophical Fennica\u8221", vol. 16 (1963), ss.\u160?153-167. Przedruk w: R.H. Thomason (red.), {\i Formal Philosophy: Selected Papers of Richard Montague}, Yale University Press, New Haven \u8211- London 1974, ss.\u160?286-302.\par}
}).  {\i  Ka\u380?da teoria (b\u281?d\u261?ca rozszerzeniem arytmetyki pierwszego rz\u281?du) zawieraj\u261?ca epistemiczn\u261? regu\u322?\u281? wymuszania}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i & & }\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i oraz aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#ruleT"}}{\fldrslt{\ul
[ruleT]
}}}
{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i W\u160?rzeczywisto\u347?ci podobnych twierdze\u324? mo\u380?na dowodzi\u263? przy wykorzystaniu innych, tak\u380?e s\u322?abszych za\u322?o\u380?e\u324?. Dobry teoriodowodowy przegl\u261?d paradoksu znawcy przedstawia: Z. Tworak, {\i Paradoks znawcy (The Knower Paradox}), ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 19 (2011), nr 3(75), ss.\u160?29-47.}\par}
} jest sprzeczna.}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dow\u243?d opiera si\u281? na tzw. lemacie o\u160?diagonalizacji dopuszczaj\u261?cym mo\u380?liwo\u347?\u263? sformu\u322?owania w\u160?j\u281?zyku takiej teorii zda\u324? w\u160?stylu {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dow\u243?d tego lematu na\u347?laduje pewne fragmenty dowodu twierdzenia G\u246?dla. Jego przedstawienie nie jest konieczne dla zrozumienia toku wywodu i\u160?raczej zaciemni\u322?oby przedstawiany tu obraz. Cho\u263? podobie\u324?stwo samozwrotno\u347?ci oraz twierdze\u324? G\u246?dla jest samo w\u160?sobie ciekawym zagadnieniem.\par}
} i\u160?w\u322?a\u347?ciwie w\u160?spos\u243?b formalny odtwarza wykazanie niesp\u243?jno\u347?ci paradoksu znawcy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. J. Stern, {\i Montague\u8217's Theorem and Modal Logic}, ,,Erkenntnis\u8221", vol. 79 (2014), nr 3, s.\u160?554.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i Proof.}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & K & \line & K& \line & K K & \line & K & \line & & \line & K & \line & &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u160?\u9723?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Paradoks znawcy mo\u380?e pos\u322?u\u380?y\u263? do podparcia wielu argument\u243?w wytaczanych w\u160?dyskusjach z\u160?zakresu podstaw i\u160?filozofii matematyki, epistemologii teorii dowodu czy filozofii umys\u322?u{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. R. Sorensen, {\i Epistemic Paradoxes}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. wiosna 2022, red. E.N. Zalta, <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://plato.stanford.edu/archives/spr2022/entries/epistemic-paradoxes/"}}{\fldrslt{\ul
https://plato.stanford.edu/archives/spr2022/entries/epistemic-paradoxes/
}}}
>.\par}
}. Dla nas jednak jego najciekawszym zastosowaniem jest wykorzystanie go jako ilustracji teologicznego sceptycyzmu. Okazuje si\u281?, \u380?e samozwrotny, paradoksalny charakter teorii Niepojmowalnego mo\u380?na zredukowa\u263? do prostego zdania w\u160?stylu znawcy ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-klamca"}}{\fldrslt{\ul
[scep-klamca]
}}}
). W\u160?ko\u324?cu, gdy m\u243?wimy, \u380?e \u380?adne prawdziwe zdanie o\u160?Bogu nie jest poznawalne, to zdanie wyra\u380?aj\u261?ce t\u281? zasad\u281? po\u347?rednio m\u243?wi o\u160?sobie, \u380?e samo nie powinno by\u263? znane.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Powy\u380?sza obserwacja wraz z\u160?twierdzeniem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#scep-znaw-montag"}}{\fldrslt{\ul
[scep-znaw-montag]
}}}
 zdaj\u261? si\u281? sugerowa\u263?, \u380?e do rozwik\u322?ania paradoksu Niepoznawalnego mo\u380?na pr\u243?bowa\u263? wykorzysta\u263? rozwi\u261?zania w\u160?stylu Boche\u324?skiego przedstawione w\u160?poprzedniej cz\u281?\u347?ci pracy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-nonsens"}}{\fldrslt{\ul
7.3
}}}
.\par}
}. Nale\u380?y jednak pami\u281?ta\u263?, \u380?e opr\u243?cz dodatkowych trudno\u347?ci wynikaj\u261?cych z\u160?faktu, \u380?e w\u160?sytuacji epistemicznej pr\u243?bujemy eksploatowa\u263? rozwi\u261?zanie semantyczne, wszystkie obiekcje dyskutowane poprzednio{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch-dyskusja"}}{\fldrslt{\ul
7.4
}}}
.\par}
} b\u281?d\u261? zasadne tak\u380?e dla takiego zastosowania.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel0 \b \fs36 Aspekt teorio-porz\u261?dkowy\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Teologia negatywna jako mistycyzm inspirowany neoplatonizmem\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Cz\u281?sto podkre\u347?la si\u281?, \u380?e teologia negatywna jest spu\u347?cizn\u261? filozofii plato\u324?skiej i\u160?neoplato\u324?skiej, przynajmniej w\u160?obr\u281?bie tradycji zachodniej. Rzeczywi\u347?cie, mo\u380?emy wydoby\u263? wiele fragment\u243?w pism Platona, Plotyna, Proklosa i\u160?innych neoplato\u324?czyk\u243?w, kt\u243?re \u8211- poprzez umieszczenie terminu ,,B\u243?g\u8221" w\u160?miejsce centralnego poj\u281?cia neoplato\u324?skiej filozofii, ,,Jedni\u8221" (t\u8216'o <\u8217'En) \u8211- by\u322?yby nieodr\u243?\u380?nialne od chrze\u347?cija\u324?skiej doktryny apofatycznej. Niniejsza cz\u281?\u347?\u263? pracy czyni zado\u347?\u263? tym interpretacjom teologii apofatycznej, kt\u243?re widz\u261? w\u160?niej g\u322?\u243?wnie kontynuacj\u281? my\u347?li neoplato\u324?skiej, a\u160?tak\u380?e daje asumpt do przedstawienia nietypowego formalizmu, kt\u243?ry w\u160?zamy\u347?le i\u160?intencjach jego autora \u8211- Uwe Meixnera{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U. Meixner, {\i Negative Theology, Coincidentia Oppositorum, and Boolean Algebra}, ,,History of Philosophy & Logical Analysis\u8221", vol. 1 (1998), nr 1, ss.\u160?75-89.\par}
} \u8211- jest narz\u281?dziem rekonstrukcji zar\u243?wno neoplato\u324?skich, jak i\u160?apofatycznych rozwa\u380?a\u324? o\u160?najwy\u380?szym pierwotnym i\u160?absolutnym bycie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?teologii apofatycznej rozumianej jako mistycyzm o\u160?pochodzeniu neoplato\u324?skim transcendencja Boga wy\u322?ania si\u281? ze \u347?ci\u347?le zhierarchizowanej ontologii. W obr\u281?bie teologii milczenia uznaje si\u281? transcendencj\u281? Boga, poniewa\u380? nie da si\u281? o\u160?nim nic powiedzie\u263?. Teologiczny sceptycyzm przesuwa apofatyczne akcenty w\u160?stron\u281? wiedzy i\u160?poznania uznaj\u261?c Boga za transcendentnego, bo istotowo niepoznawalnego. W\u160?mistycyzmie o\u160?neoplato\u324?skiej proweniencji Jednia nie jest ,,ponad\u8221" bytami dlatego, \u380?e nie mo\u380?na o\u160?niej m\u243?wi\u263? i\u160?my\u347?le\u263?, tak jak m\u243?wi i\u160?my\u347?li si\u281? o\u160?bytach. Przeciwnie: nie mo\u380?na o\u160?niej m\u243?wi\u263? i\u160?my\u347?le\u263? dlatego, \u380?e znajduje si\u281? na samym szczycie w wyrafinowanej metafizycznej konstrukcji.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Neoplato\u324?skie \u378?r\u243?d\u322?a teologii apofatycznej\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pewne \u347?lady my\u347?lenia apofatycznego mo\u380?na odnale\u378?\u263? ju\u380? w\u160?pismach Platona{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 E. Dodds, {\i The Parmenides of Plato and the Origin of the Neoplatonic \u8216'One\u8217'}, ,,The Classical Quarterly\u8221", vol. 22 (1928), nr 3-4, ss.\u160?129-142.\par}
}. Dialogiem, kt\u243?ry najsilniej oddzia\u322?a\u322? na spos\u243?b my\u347?lenia neoplato\u324?czyk\u243?w i\u160?\u8211- za ich po\u347?rednictwem \u8211- teolog\u243?w negatywnych, jest {\i Parmenides}. Dialog ten wywo\u322?uje niema\u322?o problem\u243?w interpretacyjnych. Nawet sama forma i\u160?cel powstania tekstu nie jest jasna dla wsp\u243?\u322?czesnego czytelnika i\u160?\u8211- jak twierdz\u261? historycy{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. D. Carabine, {\i The Unknown God. Negative Theology in the Platonic Tradition: Plato to Eriugena}, {\i Louvain Theological and Pastoral Monographs}, Peeters Press, Louvain 1995, ss.\u160?35-50.\par}
} \u8211- nie by\u322?a klarowna nawet w\u160?pierwszym okresie istnienia Akademii, nied\u322?ugo po powstaniu dzie\u322?a. Dialog ten uwa\u380?any bywa za powa\u380?n\u261? filozoficzn\u261? wyk\u322?adni\u281? o\u160?transcendentnej i\u160?niewys\u322?owionej Jedni, lecz czasem tak\u380?e za \u263?wiczenie z\u160?tworzenia sofizmat\u243?w lub nawet zgry\u378?liwy i\u160?ponury \u380?art greckiego filozofa. W\u322?adys\u322?aw Witwicki, polski t\u322?umacz Platona znany z\u160?k\u261?\u347?liwych uwag wysuwanych w\u160?kierunku klasycznego filozofia, twierdzi, \u380?e Platon w\u160?{\i Parmenidesie}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 o\u160?nic nie kruszy kopii i\u160?niczego nie g\u322?osi z\u160?przekonaniem, tylko rozpatruje sobie i\u160?roztrz\u261?sa takie i\u160?inne zdania na ch\u322?odno i\u160?od niechcenia, i\u160?z u\u347?miechem przekory. Chce znale\u378?\u263? sprzeczno\u347?ci i\u160?u siebie, i\u160?u Parmenidesa, i\u160?znajduje ich wi\u281?cej, ni\u380? by\u322?o trzeba. Jak ten, co burzy domki z\u160?kart, kt\u243?re sam budowa\u322? d\u322?ugi czas. Ko\u324?czy dialog sprzecznymi zdaniami, jakby sprzeczno\u347?\u263? nie mia\u322?a w\u160?sobie nic niepokoj\u261?cego, jakby nie by\u322?a nieomylnym wska\u378?nikiem jakiego\u347? fa\u322?szu. I\u160?tak zostawia czytelnika. Jakby mu j\u281?zyk pokaza\u322? na ko\u324?cu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W. Witwicki, {\i Przedmowa}, [w:] Platon, {\i Parmenides}, Wydawnictwo Marek Derewiecki, K\u281?ty 2021.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rzeczywi\u347?cie, nie potrzeba wiele z\u322?ej woli, by doj\u347?\u263? do podobnych przekona\u324?, bowiem ju\u380? w\u160?tym tek\u347?cie, kt\u243?rego powstanie dzieli od dzia\u322?alno\u347?ci Pseudo-Dionizego Areopagity co najmniej dziesi\u281?\u263? stuleci, mo\u380?na odnale\u378?\u263? dobrze nam znane apofatyczne sformu\u322?owania, wed\u322?ug kt\u243?rych Jednia jest niewys\u322?owiona (>\u8217'agghtos), niepoj\u281?ta (o>u m\u8216'hn o>ut\u8216'o l\u8217'egomen), nieokre\u347?lona (akathgo\u297?to) czy ponad wszelkim rozumem (o>\u8217'ute a>\u8217'isthsic o>\u8217'ute >epist\u8217'hmh){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wszystkie okre\u347?lenia pochodz\u261? z\u160?Platon, {\i Parmenides}, 142a. Por. R. Mortley, {\i Negative Theology and Abstraction in Plotinus}, ,,The American Journal of Philology\u8221", vol. 96 (1975), nr 4, s.\u160?372.\par}
}. Wnioski, jakie niekt\u243?rzy komentatorzy wyci\u261?gaj\u261? z\u160?tego dialogu, przypominaj\u261? do z\u322?udzenia tezy wyj\u281?te z\u160?{\i Teologii mistycznej}. Wed\u322?ug Meixnera{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U. Meixner, {\i Negative Theology}\u8230?, dz. cyt., s.\u160?76.\par}
} fragment 137c-142a nale\u380?y stre\u347?ci\u263? w\u160?zdaniu g\u322?osz\u261?cym, \u380?e {\i O\u160?Jedni nie mo\u380?na powiedzie\u263? niczego}, natomiast kolejne cz\u281?\u347?ci dialogu (142b-155e) ka\u380?\u261? s\u261?dzi\u263?, \u380?e {\i O\u160?jedni mo\u380?na powiedzie\u263? cokolwiek}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Trudno wyobrazi\u263? sobie powa\u380?niejszy atak na racjonalno\u347?\u263? ni\u380? stwierdzenie obu tych tez na raz. Pierwsze stwierdzenie jest sprzeczne z\u160?prawem wy\u322?\u261?czonego \u347?rodka, drugie z\u160?prawem niesprzeczno\u347?ci, oba stwierdzenia sprzeciwiaj\u261? si\u281? sobie i\u160?ewidentnie s\u261? wzajemnie sprzeczne{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Do zaskakuj\u261?co podobnych wniosk\u243?w dochodzi Zbigniew Kr\u243?l, kt\u243?ry rekonstruuj\u261?c poj\u281?cia negacji w\u160?{\i Parmenidesie}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z. Kr\u243?l, {\i The Implicit Logic of Plato\u8217's Parmenides}, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 21 (2013), nr 1, ss.\u160?121-135.\par}
}, pr\u243?buje pogodzi\u263? je z\u160?dwoma hipotezami wysuni\u281?tymi na podstawie tych samych fragment\u243?w dialogu. Pierwsza sformu\u322?owana przez niego hipoteza g\u322?osi, \u380?e {\i Jednia nie uczestniczy w\u160?niczym} (w szczeg\u243?lno\u347?ci nie uczestniczy w\u160?wielo\u347?ci, cz\u281?\u347?ci, ca\u322?o\u347?ci, wielko\u347?ci, miejscu ruchu itd.), druga hipoteza natomiast stwierdza, \u380?e {\i Jednia uczestniczy w\u160?bycie}, co nieuchronnie prowadzi do wniosku, \u380?e posiada jakie\u347? w\u322?asno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, ss.\u160?132-133.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Spo\u347?r\u243?d wszystkich pism Platona to {\i Parmenides} wywar\u322? najwi\u281?kszy wp\u322?yw na Plotyna \u8211- pochodz\u261?cego z\u160?teren\u243?w Egiptu greckiego filozofa, tw\u243?rc\u281? neoplatonizmu. Natomiast najsilniej oddzia\u322?uj\u261?c\u261? na niego plato\u324?sk\u261? koncepcj\u261? by\u322?a teoria idei oraz wynikaj\u261?cy z\u160?niej dualizm mi\u281?dzy \u347?wiatem idei i\u160?\u347?wiatem zjawisk, a\u160?w konsekwencji tak\u380?e ontologiczne powi\u261?zania mi\u281?dzy tymi \u347?wiatami. Wed\u322?ug Platona bowiem prawdziwie istniej\u261? wy\u322?\u261?cznie pewne doskona\u322?e byty nazywane przez niego ideami. Zjawiska, rzeczy oraz ich w\u322?asno\u347?ci istniej\u261? wy\u322?\u261?cznie dzi\u281?ki uczestnictwie w\u160?ideach. Na przyk\u322?ad rzeczy dobre s\u261? dobre dzi\u281?ki temu, \u380?e uczestnicz\u261? w\u160?idei dobra, a\u160?pi\u281?kne zjawiska s\u261? pi\u281?kne dzi\u281?ki obecno\u347?ci w\u160?nich idei pi\u281?kna. Na tych pomys\u322?ach bazowa\u322? Plotyn buduj\u261?c sw\u261? teoretyczn\u261? konstrukcj\u281?, cho\u263? czerpa\u322? tak\u380?e bez opor\u243?w z\u160?my\u347?li Arystotelesa, Filona Aleksandryjskiego oraz presokratyk\u243?w. Z\u160?takiej mieszanki powsta\u322? silnie ustrukturyzowany i\u160?sp\u243?jny system ontologiczny, w\u160?kt\u243?rym centralne (a w\u322?a\u347?ciwie najwy\u380?sze) miejsce zajmuje Jednia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Neoplato\u324?ska ontologia Plotyna ustanawia wi\u281?c pe\u322?n\u261? hierarchi\u281? byt\u243?w. Na jej szczycie znajduje si\u281? pierwotna, najdoskonalsza, niepodzielna Jednia. Ni\u380?ej w\u160?hierarchii umieszcza si\u281? byt, kt\u243?ry dzielony jest na o\u380?ywiony i\u160?nieo\u380?ywiony. Spo\u347?r\u243?d byt\u243?w o\u380?ywionych doskonalsze s\u261? te, kt\u243?re odznaczaj\u261? si\u281? dusz\u261? rozumn\u261? (no\u361?c). \u346?wiat no\u361?c, czyli \u347?wiat idealny, stanowi wi\u281?c drugi szczebel po Jedni w\u160?ontologicznej drabinie Plotyna. Trzecim jest \u347?wiat psychiczny, a\u160?czwartym \u347?wiat materii nieo\u380?ywionej. Jednia jest wolna od jakichkolwiek przeciwie\u324?stw i\u160?podzia\u322?\u243?w, bezwzgl\u281?dna, absolutna, ontologicznie niezale\u380?na od niczego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. C.M. Cohoe, {\i Why the One cannot have parts: Plotinus on divine simplicity, ontological independence, and perfect being theology}, ,,Philosophical Quarterly\u8221", vol. 67 (2017), nr 269, ss.\u160?751-771.\par}
}, jest szczytem dobra, pi\u281?kna, prawdy i\u160?jedno\u347?ci oraz \u378?r\u243?d\u322?em wszystkiego, co istnieje. Wszystkie byty ni\u380?szych szczebli hierarchii uczestnicz\u261? w\u160?bytach doskonalszych, z\u160?kolei te doskonalsze emanuj\u261? i\u160?tworz\u261? byty mniej doskona\u322?e, nazwane hipostazami. Hierarchia Plotyna jest wi\u281?c nie tylko porz\u261?dkiem zmniejszaj\u261?cej si\u281? doskona\u322?o\u347?ci, ale i\u160?mocy tw\u243?rczej, kt\u243?ra wyczerpuje si\u281? na poziomie materii b\u281?d\u261?cej kresem procesu emulacyjnego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednia mo\u380?e by\u263? zatem nazwana \u378?r\u243?d\u322?em istnienia byt\u243?w, ale poza t\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261? nie da si\u281? wskaza\u263? i\u160?przypisa\u263? jej \u380?adnej innej. Le\u380?y ona poza dziedzin\u261? rzeczy, kt\u243?re mo\u380?na ogarn\u261?\u263? my\u347?l\u261?, pozna\u263? lub nazwa\u263?. Jest niepoznawalna, znajduje si\u281? nie tylko poza bytem (>ep\u8217'ekeina to\u361? >\u8217'ontos{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Plotinus, {\i Ennead}, VI. 2, red. i\u160?t\u322?um. A.H. Armstrong, Loeb Classical Library, Harvard University Press, Cambridge 1984.\par}
}, >ep\u8217'ekeina o>us\u8217'ias{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, I. 7.\par}
}), ale i\u160?poza rozumieniem (>ep\u8217'ekeina no\u361? ka\u8216'i no\u8217'hsewc{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
}). Natomiast celem \u380?ycia cz\u322?owieka ma by\u263? wspi\u281?cie si\u281? w\u160?g\u243?r\u281? hierarchii byt\u243?w i\u160?zjednoczenie z\u160?absolutn\u261? Jedni\u261?, kt\u243?re mo\u380?e si\u281? dokona\u263? poprzez wysi\u322?ek moralny, intelektualny oraz przez sztuk\u281?. Filozofia, estetyka i\u160?etyka s\u261? wi\u281?c dla Plotyna trzema drogami pozwalaj\u261?cymi wzbi\u263? si\u281? ponad byt i\u160?w mistycznym uniesieniu bezpo\u347?rednio ,,dotkn\u261?\u263?\u8221" doskona\u322?ego bytu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. L. Gerson, {\i Plotinus}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2018, red. E.N. Zalta, <https://plato.stanford.edu/archives/fall2018/entries/plotinus/>.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zbudowanej w\u160?ten spos\u243?b konstrukcji teoretycznej nie jest wcale daleko do religii, zw\u322?aszcza takiej, kt\u243?r\u261? ujmuje si\u281? w\u160?teoretyczne ramy teologii apofatycznej. Zauwa\u380?aj\u261? to nie tylko badacze my\u347?li neoplato\u324?skiej, lecz tak\u380?e komentatorzy pism nale\u380?\u261?cych do {\i corpus} teologii negatywnej. Na przyk\u322?ad Paul Rorem, kt\u243?ry zaproponowa\u322? najbardziej agnostyczn\u261? interpretacj\u281? dionizyjskiej teologii negatywnej, podkre\u347?la jej podobie\u324?stwo z\u160?p\u243?\u378?n\u261? filozofi\u261? neoplato\u324?sk\u261?. W\u160?obu tych doktrynach byty uporz\u261?dkowane s\u261? wzgl\u281?dem pewnej hierarchii i\u160?w celu dotarcia do bytu absolutnego nale\u380?y ,,wspi\u261?\u263? si\u281?\u8221" po takiej ,,drabinie\u8221" byt\u243?w. U\u160?Dionizego, by spotka\u263? Boga nale\u380?y wpierw zanegowa\u263? nasze zwi\u261?zane z\u160?materi\u261? wyra\u380?enia i\u160?wyobra\u380?enia i\u160?przekroczy\u263? je, by doj\u347?\u263? do ich poj\u281?ciowych znacze\u324?. Nast\u281?pnie zanegowane zosta\u263? powinny tak\u380?e owe znaczenia oraz wszelkie inne poj\u281?cia umys\u322?u, poniewa\u380? przekroczenie naszej wiedzy prowadzi do Niepoznawalnego, do cichego zjednoczenia z\u160?Bogiem. Innymi s\u322?owy, Rorem zwraca uwag\u281?, \u380?e u\u160?Areopagity drog\u261? do Boga jest zaprzeczenie wszystkich byt\u243?w. Dionizy jednak wielokrotnie stwierdza, \u380?e B\u243?g jest tak\u380?e ponad wszelkim zaprzeczeniem. Ostatecznie wi\u281?c nale\u380?y zanegowa\u263? tak\u380?e wszelkie negacje, nie pozostawaj\u261?c ju\u380? z\u160?\u380?adnym poj\u281?ciem Boga{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. P. Rorem, {\i Pseudo-Dionysius. A\u160?Commentary on the Texts and an Introduction to Their Influence}, Oxford University Press, Oxford \u8211- New York 1993, ss.\u160?210-211.\par}
}. Jak zauwa\u380?a Rorem, Dionizy\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 zaprzecza i\u160?wykracza poza wszystkie nasze poj\u281?cia lub ,,poj\u281?ciowe\u8221" atrybuty Boga i\u160?ko\u324?czy na odrzuceniu wszelkiego m\u243?wienia i\u160?my\u347?lenia, nawet negatywnego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rorem, C. Luibheid, {\i Dionysius the Areopagite. The Complete Work}, Paulist Press, New York 1987, s.\u160?99. Cytat w\u160?j. polskim za: P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, ,,Pressje\u8221", nr 29 (2012), s.\u160?222.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rzeczywi\u347?cie, element niewys\u322?awialno\u347?ci zosta\u322? mocno wyeksponowany u\u160?niekt\u243?rych filozof\u243?w p\u243?\u378?nego neoplatonizmu. Dobrym przyk\u322?adem takiego rozwoju doktryny jest Damascjusz nale\u380?\u261?cy do ate\u324?skiej szko\u322?y neoplato\u324?czyk\u243?w. Zgodnie z\u160?jej duchem rozci\u261?ga\u322? on ontologiczn\u261? hierarchi\u281? mno\u380?\u261?c hipostazy, w\u160?wyniku czego ponad Jedni\u261?, kt\u243?r\u261? mo\u380?emy jeszcze w\u160?jaki\u347? niedoskona\u322?y spos\u243?b pozna\u263? i\u160?nazwa\u263?, umie\u347?ci\u322? Niewys\u322?owione, kt\u243?re jest absolutnie transcendentne, i\u160?kt\u243?rego nie mo\u380?na nazwa\u263?, poj\u261?\u263? ani pomy\u347?le\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Jest to w\u160?istocie tak, jakby kto\u347?, niewidomy od urodzenia, twierdzi\u322?, \u380?e ciep\u322?o nie le\u380?y u\u160?podstaw koloru. Czy\u380? nie powie on raczej, \u380?e kolor nie jest ciep\u322?y, skoro ciep\u322?o jest czym\u347?, co mo\u380?na dotkn\u261?\u263? i\u160?co zna on dzi\u281?ki dotykowi, a\u160?w \u380?aden spos\u243?b nie zna koloru, jak tylko w\u160?ten, \u380?e nie jest on przedmiotem dotyku? Bo wie on jedynie, czego nie wie, i\u160?nie jest to jego wiedza o\u160?kolorze, ale \u347?wiadomo\u347?\u263? w\u322?asnej niewiedzy. W\u160?ten sam spos\u243?b my, m\u243?wi\u261?c, \u380?e [Niewys\u322?owione] jest niepoznawalne, nie stwierdzamy czego\u347?, co si\u281? do niego odnosi, ale wyra\u380?amy nasz\u261? relacj\u281? do niego. Bo dla niewidomego \u347?lepota nie jest w\u160?kolorze, ale w\u160?nim samym; z\u160?pewno\u347?ci\u261? zatem niewiedza o\u160?[Niewys\u322?owionym] jest w\u160?nas, bo wiedza o\u160?tym, co znane, jest w\u160?poznaj\u261?cym podmiocie, a\u160?nie w\u160?tym, co jest przedmiotem poznania{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Damascius, {\i Problems & Solutions Concerning First Principles}, I.I.6, t\u322?um. S. Ahbel-Rappe, Oxford University Press, Oxford 2010, s.\u160?74. Cytat za: B. Bro\u380?ek, {\i Marzenie Leibniza. Rzecz o\u160?j\u281?zyku religii}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2016, rozdz.\u160?4.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak zauwa\u380?a Bartosz Bro\u380?ek{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Bro\u380?ek, {\i Marzenie Leibniza}\u8230?, dz. cyt., rozdz.\u160?4.\par}
}, w\u160?podej\u347?ciu Damascjusza mo\u380?na tak\u380?e wskaza\u263? podstawowe r\u243?\u380?nice mi\u281?dzy neoplato\u324?sk\u261? ontologi\u261? a\u160?teologi\u261? apofatyczn\u261?, przynajmniej w\u160?wydaniu chrze\u347?cija\u324?skim. Przede wszystkim, w\u160?obr\u281?bie neoplatonizmu (w przeciwie\u324?stwie do teologii negatywnej) niewys\u322?awialno\u347?\u263? absolutu nie wynika z\u160?jego transcendentnej natury, lecz z\u160?ogranicze\u324? ludzkiego poznania, wiedzy i\u160?j\u281?zyka. W\u160?tym kontek\u347?cie Bro\u380?ek sugeruje, \u380?e nale\u380?y bardziej ni\u380? o\u160?teologii negatywnej m\u243?wi\u263? o\u160?,,antropologii\u8221" lub ,,epistemologii negatywnej\u8221" Damascjusza. Podobnie, rozwa\u380?ania Pseudo-Dionizego Areopagity wynikaj\u261? z\u160?egzystencjalnego dramatu wierz\u261?cego cz\u322?owieka, kt\u243?ry nie mo\u380?e wys\u322?owi\u263? tego, co stanowi o\u160?istocie jego egzystencji, i\u160?z tego powodu nale\u380?y je uzna\u263? za teologi\u281? {\i par excellence}. Rozwa\u380?ania Damascjusza natomiast sprawiaj\u261? wra\u380?enie ,,wyrafinowanej gry intelektualnej\u8221" oraz pr\u243?by ,,wyci\u261?gni\u281?cia ostatecznych wniosk\u243?w z\u160?imponuj\u261?cej konstrukcji teoretycznej\u8221".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Przeczucie Niewys\u322?owionego jest zatem ,,efektem\u8221" towarzysz\u261?cym skomplikowanej konstrukcji teoretycznej. Teologia negatywna neoplato\u324?czyk\u243?w jest nadbudowana nad skonstruowan\u261? przez nich ontologi\u261? \u8211- bez niej by\u322?aby niezrozumia\u322?\u261? gr\u261? s\u322?\u243?w. Zastanawiaj\u261?ce, \u380?e to wyrafinowane narz\u281?dzie teoretyczne w\u160?kontek\u347?cie my\u347?li chrze\u347?cija\u324?skiej znalaz\u322?o swe naturalne \u347?rodowisko{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nie oznacza to jednak, \u380?e neoplato\u324?czycy nie wik\u322?aj\u261? si\u281? w\u160?dobrze nam znany paradoks Niewys\u322?awialnego. Paradoksalnego charakteru m\u243?wienia o\u160?czym\u347?, co okre\u347?la si\u281? s\u322?owem ,,Niewys\u322?owione\u8221", oraz nazywania czego\u347?, co mia\u322?o nie posiada\u263? nazwy, \u347?wiadomy jest sam Damascjusz i pr\u243?buje unikn\u261?\u263? tego problemu. Z\u160?jednej strony przekonuje, \u380?e m\u243?wi\u261?c o\u160?Niewys\u322?owionym nie m\u243?wimy o\u160?nim, lecz wyra\u380?amy refleksj\u281? o\u160?granicach naszego j\u281?zyka i\u160?umys\u322?u. Z\u160?drugiej strony m\u243?wienie o\u160?Niewys\u322?owionym pr\u243?buje on ugruntowa\u263? w\u160?tym, \u380?e jest w\u160?nas obecny ,,jaki\u347? element niewys\u322?owienia\u8221" pochodz\u261?cy z\u160?absolutu.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 A\u160?co do nas, jak mo\u380?emy czyni\u263? jakiekolwiek za\u322?o\u380?enia odno\u347?nie do [Niewys\u322?owionego], gdyby nie by\u322?o w\u160?nas jakiego\u347? jego \u347?ladu [\u8230?]. By\u263? mo\u380?e nale\u380?a\u322?oby zatem powiedzie\u263?, \u380?e ten byt \u8211- Niewys\u322?owione jako takie \u8211- przekazuje wszystkim rzeczom niewys\u322?owion\u261? partycypacj\u281?, poprzez kt\u243?r\u261? jest w\u160?ka\u380?dym z\u160?nas jaki\u347? element niewys\u322?owienia? Jest przecie\u380? tak, \u380?e rozpoznajemy, \u380?e niekt\u243?re rzeczy s\u261? bardziej niewys\u322?owione ni\u380? inne \u8211- Jednia bardziej ni\u380? Byt, Byt bardziej ni\u380? \u379?ycie, \u379?ycie bardziej ni\u380? Intelekt, i\u160?tak dalej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Damascius, {\i Problems & Solutions}\u8230?, dz. cyt., I.I.8, Cytat za: B. Bro\u380?ek, {\i Marzenie Leibniza}\u8230?, dz. cyt.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zatem zn\u243?w poruszamy si\u281? po hierarchicznej drabinie neoplato\u324?skiej ontologii. Mo\u380?emy wi\u281?c stwierdzi\u263?, \u380?e niewys\u322?awialno\u347?\u263? idzie w\u160?parze z\u160?doskona\u322?o\u347?ci\u261? bytu. Najpro\u347?ciej nam m\u243?wi\u263? i\u160?opisywa\u263? rzeczy konkretne. \u321?atwo\u347?\u263? ta rozmywa si\u281? jednak, gdy zaczynamy rozwa\u380?a\u263? rzeczy bardziej doskona\u322?e. Trudniej m\u243?wi\u263? nam o\u160?rzeczach abstrakcyjnych, jeszcze trudniej o\u160?duchowych itd. Ostatecznym wnioskiem z\u160?takiej post\u281?puj\u261?cej gradacji musi by\u263? uznanie, \u380?e istnieje co\u347? najdoskonalszego i\u160?zupe\u322?nie niewyra\u380?alnego. W\u160?\u347?wietle takiej obserwacji \u322?atwiej ju\u380? poj\u261?\u263?, co Bro\u380?ek ma na my\u347?li twierdz\u261?c, \u380?e w\u160?filozofii neoplato\u324?skiej niewys\u322?awialno\u347?\u263? jest wynikiem rozbudowanej teoretycznej konstrukcji{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. B. Bro\u380?ek, {\i Marzenie Leibniza}\u8230?, dz. cyt.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Algebra zbioru pot\u281?gowego jako formalna podstawa neoplato\u324?skich rozwa\u380?a\u324? o\u160?Jedni i\u160?apofatycznych rozwa\u380?a\u324? o\u160?Bogu\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Logiczny szkielet dla powy\u380?ej naszkicowanego neoplato\u324?skiego mistycyzmu pr\u243?buje poda\u263? Meixner w\u160?kr\u243?tkiej pracy {\i Negative Theology, Conincindentia Oppositorum and Boolean Algebra}, kt\u243?ra jest wypadkow\u261? jego og\u243?lniejszych rozwa\u380?a\u324? w\u160?zakresie dziedziny nazywanej cz\u281?sto ontologi\u261? formaln\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U. Meixner, {\i Axiomatic formal ontology}, ser. {\i Synthese Library}, red. J. Hintikka i\u160?in., vol. 264, Springer, Dordrecht 1997.\par}
}. Cho\u263? zawarta w\u160?tej pracy rekonstrukcja dotyczy wprost neoplato\u324?skich koncepcji zawartych w\u160?klasycznych pismach filozoficznych, Meixner deklaruje dodatkowo, \u380?e zaprezentowany przez niego model pozwala zinterpretowa\u263? w\u160?spos\u243?b logicznie sp\u243?jny tak\u380?e teologiczne wywody Pseudo-Dionizego Areopagity. Ponadto przekonuje te\u380?, \u380?e sam spos\u243?b rekonstrukcji w\u160?pewien spos\u243?b odwzorowuje idee neoplato\u324?skie.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [...] nie chodzi wy\u322?\u261?cznie o\u160?to, \u380?e jego [Pseudo-Dionizego \u8211- P.U.] wypowiedzi mog\u261? by\u263? przez nas zrekonstruowane logicznie, a\u160?interpretacja narzucona na te wypowiedzi w\u160?wyniku logicznej rekonstrukcji musi by\u263? uznana za zupe\u322?nie obc\u261? temu, co Pseudo-Dionizy mia\u322? na my\u347?li. Koncepcje, kt\u243?re wykorzystuje ta logiczna rekonstrukcja, by\u322?y zasadniczo obecne w\u160?staro\u380?ytnej logice i\u160?ontologii formalnej ju\u380? od czas\u243?w Platona. Co wi\u281?cej, by\u322?y istotn\u261? cz\u281?\u347?ci\u261? atmosfery intelektualnej tradycji neoplato\u324?skiej, w\u160?kt\u243?rej sytuuje si\u281? Pseudo-Dionizy, a\u160?kt\u243?ra bardzo szanowa\u322?a logik\u281? i\u160?ontologi\u281? formaln\u261?, nawet gdy poszukiwa\u322?a mistycznej ekstazy. Arystotelesowski wp\u322?yw na t\u281? tradycj\u281? przys\u322?u\u380?y\u322? si\u281? jedynie silniejszemu ich ugruntowaniu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U. Meixner, {\i Negative Theology}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?82-83.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jest to zatem kolejna referowana w\u160?niniejszej pracy pr\u243?ba obrony apofatycznej doktryny Areopagity przed zarzutami o\u160?bycie teori\u261? paradoksaln\u261? i\u160?sprzeczn\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel3 \b \fs24 W\u322?asno\u347?ci jako relacje cz\u281?\u347?\u263?-ca\u322?o\u347?\u263?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Swoj\u261? logiczn\u261? rekonstrukcj\u281? Meixner rozpoczyna od podwa\u380?enia dobrze ugruntowanego, tradycyjnego za\u322?o\u380?enia o\u160?kategorialnej odr\u243?\u380?nialno\u347?ci podmiotu i\u160?predykatu. Tradycyjnie logicy (a tak\u380?e metafizycy) przyjmuj\u261? arystotelesowskie rozr\u243?\u380?nienie mi\u281?dzy w\u322?asno\u347?ciami a\u160?przedmiotami (indywiduami). Inaczej m\u243?wi\u261?c, na og\u243?\u322? uwa\u380?a si\u281?, \u380?e przedmioty i\u160?w\u322?asno\u347?ci nale\u380?\u261? do dw\u243?ch odr\u281?bnych, nieprzecinaj\u261?cych si\u281? kategorii. W\u322?asno\u347?ci nie istniej\u261? samodzielnie, mog\u261? by\u263? jedynie egzemplifikowane przez przedmioty. Z\u160?drugiej strony indywidua nie s\u261? w\u322?asno\u347?ciami i\u160?nie mog\u261? by\u263? o\u160?niczym orzekane. Meixner przekonuje{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?72.\par}
} jednak, \u380?e w\u160?filozofii Platona rozr\u243?\u380?nienie to jest nieostre \u8211- w\u322?asno\u347?ci s\u261? ideami, czyli niezale\u380?nymi od umys\u322?u, ponadczasowymi bytami. Mog\u261? istnie\u263? samodzielnie i\u160?s\u261? co najmniej tak samo realne jak indywidua. Dlatego postuluje, by zaprzesta\u263? rozdzielania tych dw\u243?ch klas i\u160?w\u160?duchu zinterpretowanej przez niego tradycji plato\u324?skiej m\u243?wi\u263? o\u160?jednej kategorii ,,przedmioto-w\u322?asno\u347?ci\u8221" (nazwanej dalej po prostu ,,w\u322?asno\u347?ciami\u8221").\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jakkolwiek podej\u347?cie to wydaje si\u281? kuriozalne, nie jest to pomys\u322? odosobniony w\u160?historii ludzkiej my\u347?li. Dwudziestowieczne rozwa\u380?ania nad nierozr\u243?\u380?nialno\u347?ci\u261? przedmiot\u243?w i\u160?w\u322?asno\u347?ci w\u160?logice zapocz\u261?tkowa\u322? Frank Plumpton Ramsey{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?swoim m\u322?odzie\u324?czym artykule z\u160?1925 roku przedrukowanym w: F.P. Ramsey, {\i Universals}, [w:] Ten\u380?e, {\i Philosophical Papers}, red. D.H. Mellor, Cambridge University Press, Cambridge \u8211- New York \u8211- Melbourne 1990, ss.\u160?8-32.\par}
}. Stawia on tez\u281? o\u160?kategorialnej nierozr\u243?\u380?nialno\u347?ci podmiotu i\u160?predykatu, a\u160?w konsekwencji znaczeniowej nieodr\u243?\u380?nialno\u347?ci w\u322?asno\u347?ci i\u160?indywidu\u243?w:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 [\u8230?] wydaje mi si\u281? tak jasne, jak to tylko mo\u380?liwe w\u160?filozofii, \u380?e dwa zdania: ,,Sokrates jest m\u261?dry\u8221" oraz ,,M\u261?dro\u347?\u263? jest w\u322?asno\u347?ci\u261? Sokratesa\u8221" stwierdzaj\u261? ten sam fakt i\u160?wyra\u380?aj\u261? ten sam s\u261?d. Nie s\u261? one, oczywi\u347?cie, tym samym zdaniem, ale maj\u261? to samo znaczenie, tak jak dwa zdania w\u160?dw\u243?ch r\u243?\u380?nych j\u281?zykach mog\u261? mie\u263? to samo znaczenie. To, kt\u243?rego zdania u\u380?yjemy, jest kwesti\u261? stylu literackiego lub punktu widzenia [\u8230?]; ale niezale\u380?nie od tego, kt\u243?re zdanie wypowiemy, mamy na my\u347?li to samo. W\u160?jednym z\u160?tych zda\u324? podmiotem jest ,,Sokrates\u8221", w\u160?drugim ,,m\u261?dro\u347?\u263?\u8221"; a\u160?zatem to, kt\u243?re z\u160?tych dw\u243?ch jest podmiotem, a\u160?kt\u243?re predykatem, zale\u380?y od tego, jakiego zdania u\u380?yjemy do wyra\u380?enia naszego s\u261?du, i\u160?nie ma nic wsp\u243?lnego z\u160?logiczn\u261? natur\u261? Sokratesa czy m\u261?dro\u347?ci, lecz jest wy\u322?\u261?cznie kwesti\u261? dla gramatyk\u243?w. W\u160?ten sam spos\u243?b, przy wystarczaj\u261?co elastycznym j\u281?zyku, dowolny s\u261?d mo\u380?e zosta\u263? wyra\u380?ony w\u160?taki spos\u243?b, \u380?e dowolny z\u160?jego termin\u243?w stanie si\u281? podmiotem. Nie ma zatem zasadniczej r\u243?\u380?nicy mi\u281?dzy przedmiotem s\u261?du a\u160?jego predykatem i\u160?nie mo\u380?na na tym rozr\u243?\u380?nieniu oprze\u263? \u380?adnej fundamentalnej klasyfikacji przedmiot\u243?w{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e, s.\u160?12.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Okazuje si\u281? tak\u380?e, \u380?e sama logika, jako niezinterpretowany system formalny, nie daje wyra\u378?nych podstaw do formalnego odr\u243?\u380?nienia przedmiot\u243?w i\u160?w\u322?asno\u347?ci i\u160?trudno uzna\u263? j\u261? za formaln\u261? ontologi\u281? predykacji, jak chcieliby niekt\u243?rzy. W\u160?rzeczywisto\u347?ci, mo\u380?na m\u243?wi\u263? o\u160?wielu formalnych ontologiach przedmiot\u243?w i\u160?w\u322?asno\u347?ci \u8211- neutralnej, \u347?ci\u347?le przedmiotowej, atrybutywnej, przedmiotowo-atrybutywnej i\u160?atrybutywno-przedmiotowej \u8211- cz\u281?sto izomorficznych ze sob\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. J. Pa\u347?niczek, {\i Predykacja. Elementy ontologii formalnej przedmiot\u243?w, w\u322?asno\u347?ci i\u160?sytuacji}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2014, rozdz.\u160?1.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wr\u243?\u263?my jednak do sposobu, w\u160?jaki Meixner dokonuje rekonstrukcji teorii Platona i\u160?neoplato\u324?czyk\u243?w. Powo\u322?uj\u261?c si\u281? na drug\u261? cz\u281?\u347?\u263? {\i Parmenidesa} sugeruje, \u380?e Platon rozwa\u380?a mo\u380?liwo\u347?\u263? analizowania predykat\u243?w poprzez relacje cz\u281?\u347?\u263?-ca\u322?o\u347?\u263?. Ta obserwacja prowadzi Meixnera do intensjonalnej teorii w\u322?asno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 W\u322?asno\u347?ci s\u261? w\u160?oczywisty spos\u243?b cz\u281?\u347?ciami innych w\u322?asno\u347?ci: tre\u347?\u263? jednej w\u322?asno\u347?ci jest zawarta w\u160?tre\u347?ci innej w\u322?asno\u347?ci. Tak wi\u281?c, na przyk\u322?ad, w\u322?asno\u347?\u263? Nie-bycia-\u380?onatym-w-1991-roku jest w\u160?taki w\u322?a\u347?nie spos\u243?b elementem, to znaczy intensjonaln\u261? cz\u281?\u347?ci\u261?, w\u322?asno\u347?ci Bycia-kawalerem-w-1991-roku{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U. Meixner, {\i Negative Theology\u8230?}, dz. cyt., s.\u160?77.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto przypomnie\u263?, \u380?e w\u160?obr\u281?bie interpretacji Meixnera powy\u380?sza obserwacja dotyczy\u263? musi ca\u322?ej kategorii przedmioto-w\u322?asno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel3 \b \fs24 Porz\u261?dki na klasie przedmioto-w\u322?asno\u347?ci\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Meixner twierdzi, \u380?e struktur\u261? odpowiedzialn\u261? za ,,neoplato\u324?sk\u261?\u8221" ontologi\u281? formaln\u261? jest struktura mereologiczna (poniewa\u380? mereologia stanowi w\u322?a\u347?ciw\u261? teori\u281? relacji cz\u281?\u347?\u263?-ca\u322?o\u347?\u263?). Jak udowodni\u322? Tarski, o strukturze mereologicznej mo\u380?na my\u347?le\u263?, jak o\u160?zupe\u322?nej algebrze Boole\u8217'a pozbawionej elementu zerowego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Tarski, {\i Zur Grundlegung der Boole\u8217'schen Algebra I}, ,,Fundamenta Mathematicae\u8221", vol. 24 (1935), nr 1, ss.\u160?177-198. Zob. tak\u380?e A. Pietruszczak, {\i Pieces of mereology}, ,,Logic and Logical Philosophy\u8221", vol. 14 (2005), nr 2, ss.\u160?229-233.\par}
}. Dodatkowo pewna wersja twierdzenia o\u160?reprezentacji Stone\u8217'a m\u243?wi, \u380?e zupe\u322?ne algebry Boole\u8217'a s\u261? algebrami zbioru pot\u281?gowego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M.H. Stone, {\i The Theory of Representation for Boolean Algebras}, ,,Transactions of the American Mathematical Society\u8221", vol. 40 (1963), nr 1, ss.\u160?1-37. Zob. tak\u380?e C. Pontow, R. Schubert, {\i A\u160?mathematical analysis of theories of parthood}, ,,Data and Knowledge Engineering\u8221", vol. 59 (2006), nr 1, s.\u160?108 oraz B. Skowron, {\i Cz\u281?\u347?\u263? i\u160?ca\u322?o\u347?\u263?. W\u160?stron\u281? topoontologii}, Oficyna Wydawnicza Politechniki Warszawskiej, Warszawa 2021, ss.\u160?8-11.\par}
}. W\u160?rzeczywisto\u347?ci to w\u322?a\u347?nie t\u281? ostatni\u261? struktur\u281? wykorzystuje Meixner do rekonstrukcji neoplato\u324?skiej hierarchii byt\u243?w. Inaczej m\u243?wi\u261?c, przyjmuj\u261?c jego ustalenia dotycz\u261?ce w\u322?asno\u347?ci oraz relacji mi\u281?dzy nimi, mo\u380?emy uporz\u261?dkowa\u263? klas\u281? w\u322?asno\u347?ci wed\u322?ug relacji ,,jest cz\u281?\u347?ci\u261?\u8221". W\u160?ten spos\u243?b otrzymujemy struktur\u281? izomorficzn\u261? do algebry zbioru pot\u281?gowego. Meixner nie podaje wprost aksjomatyki algebry Boole\u8217'a. Zamiast tego przedstawia t\u281? struktur\u281? za pomoc\u261? poni\u380?szego zbioru aksjomat\u243?w, twierdze\u324? i\u160?definicji. Taki spos\u243?b prezentacji motywuje opini\u261?, wed\u322?ug kt\u243?rej to w\u322?a\u347?nie te twierdzenia s\u261? w\u160?rzeczywisto\u347?ci wykorzystywane przez ontolog\u243?w zainspirowanych Platonem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. U.\u160?Meixner, {\i Negative Theology\u8230?}, dz. cyt., s.\u160?77.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dla ka\u380?dej w\u322?asno\u347?ci {\scaps x, y, z}: je\u347?li {\scaps x}\u160?jest cz\u281?\u347?ci\u261? {\scaps y}\u160?i {\scaps y}\u160?jest cz\u281?\u347?ci\u261? {\scaps z}, to {\scaps x}\u160?jest cz\u281?\u347?ci\u261? {\scaps z}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\line & &\line &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dla ka\u380?dej w\u322?asno\u347?ci {\scaps x}, {\scaps y}: je\u347?li {\scaps x}\u160?jest cz\u281?\u347?ci\u261? {\scaps y}\u160?i {\scaps y}\u160?jest cz\u281?\u347?ci\u261? {\scaps x}, to {\scaps x}\u160?jest identyczny z\u160?{\scaps y}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\line &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dla wszystkich {\scaps x}: je\u347?li {\scaps x}\u160?jest w\u322?asno\u347?ci\u261?, to nie-{\scaps x} (negacja {\scaps x}) te\u380? jest w\u322?asno\u347?ci\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\line & &\line & &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dalej Meixner zauwa\u380?a, \u380?e:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Istnieje dok\u322?adnie jedna w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?ra jest cz\u281?\u347?ci\u261? ka\u380?dej\line w\u322?asno\u347?ci. ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei5"}}{\fldrslt{\ul
[mei5]
}}}
, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei3"}}{\fldrslt{\ul
[mei3]
}}}
)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & \line &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Istnieje dok\u322?adnie jedna w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?rej wszystkie w\u322?asno\u347?ci s\u261?\line cz\u281?\u347?ciami.({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei6"}}{\fldrslt{\ul
[mei6]
}}}
, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei3"}}{\fldrslt{\ul
[mei3]
}}}
)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wprowadza do swojego systemu tak\u380?e (dosy\u263? wieloznaczn\u261?) formu\u322?\u281?, kt\u243?ra mo\u380?e powiedzie\u263? nieco wi\u281?cej o\u160?poj\u281?ciu negacji w\u322?asno\u347?ci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?ra jest cz\u281?\u347?ci\u261? ka\u380?dej w\u322?asno\u347?ci, jest (identyczna z) negacj\u261? w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?rej cz\u281?\u347?ciami s\u261? wszystkie w\u322?asno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?ko\u324?cu Meixner wzbogaca swoj\u261? teori\u281? o\u160?komponent nacechowany metafizycznie, nadaj\u261?c specjalne znaczenie ekstremom porz\u261?dku.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1.1}.  Byt := w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?ra jest cz\u281?\u347?ci\u261? ka\u380?dej w\u322?asno\u347?ci (tzn. element najmniejszy porz\u261?dku).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1.2}.   Jednia := w\u322?asno\u347?\u263?, kt\u243?rej wszystkie w\u322?asno\u347?ci s\u261? cz\u281?\u347?ciami (tzn. element najwi\u281?kszy porz\u261?dku){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zasadniczo aksjomaty, twierdzenia i\u160?definicje Meixnera staram si\u281? poda\u263? na tyle wiernie, na ile jest to mo\u380?liwe bez wprowadzania czytelnika w\u160?b\u322?\u261?d. W\u160?tym miejscu chcia\u322?bym jednak zawrze\u263? kilka uwag. Po pierwsze, Meixner nie u\u380?ywa termin\u243?w ,,element najwi\u281?kszy\u8221" oraz ,,najmniejszy\u8221" lub ,,1\u8221" i\u160?,,0\u8221", lecz ,,maksymalno\u347?\u263?\u8221" oraz ,,minimalno\u347?\u263?\u8221" i\u160?dopiero te uto\u380?samia z\u160?Jedni\u261? i\u160?bytem. Usuwam t\u281? warstw\u281? formalizacji z\u160?jego systemu, poniewa\u380? jest redundantna oraz prowadzi do nieporozumie\u324?. Element maksymalny nie jest tym samym, czym jest element najwi\u281?kszy, o\u160?kt\u243?ry idzie Meixnerowi. Podobnie rzecz si\u281? ma z\u160?elementem najmniejszym (lub zerowym) i\u160?minimalnym. Nie chcia\u322?bym jednak z\u160?g\u243?ry odrzuca\u263? tego systemu wy\u322?\u261?cznie z\u160?powodu niepoprawnej terminologii. Zasadniczo jednak uwa\u380?am, \u380?e Meixnera, owszem, mo\u380?na nazwa\u263? ontologiem formalnym, ale jego spos\u243?b prezentacji ontologii formalnej pokazuje, \u380?e bli\u380?ej mu do pierwszego, ni\u380? do drugiego cz\u322?onu tej nazwy.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Meixner przekonuje, \u380?e jednym z\u160?g\u322?\u243?wnych cel\u243?w Platona w\u160?{\i Parmenidesie} by\u322?o podanie zadawalaj\u261?cej analizy u\u380?ycia czasownika ,,by\u263?\u8221". W\u347?r\u243?d tych u\u380?y\u263? Meixner wyr\u243?\u380?nia ,,jest\u8221" predykatywne \u8211- takie, kt\u243?re w\u160?j\u281?zyku naturalnym wi\u261?\u380?e si\u281? z\u160?przypisaniem czemu\u347? jakiego\u347? predykatu, na przyk\u322?ad ,,Afrodyta jest pi\u281?kna\u8221" \u8211- obok ,,jest\u8221" to\u380?samo\u347?ciowego (stwierdzaj\u261?cego identyczno\u347?\u263?, na przyk\u322?ad ,,Samuel Longhorn Clemens jest Markiem Twainem\u8221"), oraz ,,jest\u8221" podporz\u261?dkowania (gdy m\u243?wimy o\u160?przynale\u380?no\u347?ci do rodzaju lub gatunku, na przyk\u322?ad ,,szczur w\u281?drowny jest ssakiem\u8221"){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nie jest odosobniony w\u160?takim twierdzeniu. Por. klasyczny dzi\u347? tekst C.H. Kahn, {\i Byt u\u160?Parmenidesa i\u160?Platona}, ,,Przegl\u261?d Filozoficzny \u8211- Nowa Seria\u8221", vol. 1 (1992), nr 4, ss.\u160?95-116.\par}
}. Wed\u322?ug Meixnera druga cz\u281?\u347?\u263? {\i Parmenidesa} mo\u380?e dawa\u263? przes\u322?anki ku temu, by uwa\u380?a\u263?, \u380?e Platon analizowa\u322? relacj\u281? wyznaczon\u261? przez ,,jest\u8221" predykatywne jako relacj\u281? cz\u281?\u347?\u263?-ca\u322?o\u347?\u263?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U. Meixner, {\i Negative Theology}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?75-76.\par}
}. Tak czy owak, ta relacja jest na tyle istotna w\u160?formalno-ontologicznym systemie Meixnera, \u380?e podaje a\u380? trzy jej definicje (z\u160?kt\u243?rych jedn\u261? formu\u322?uje w\u160?bezpo\u347?rednim nawi\u261?zaniu do Pseudo-Dionizego Areopagity):\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1.3}.  {\scaps x}\u160?jest predykatywnie {\scaps y}\u160?:= {\scaps x}\u160?jest w\u322?asno\u347?ci\u261? i\u160?{\scaps y} jest w\u322?asno\u347?ci\u261?, oraz {\scaps y}\u160?jest cz\u281?\u347?ci\u261? {\scaps x}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1.4}.  {\scaps x}\u160?jest \u347?ci\u347?le predykatywnie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?oryginalnym brzmieniu obie definicje m\u243?wi\u261? o\u160?,,jest\u8221" predykatywnym, bez dodatkowych okre\u347?le\u324? ({\i {\i sic}}!) \u8211- stanowi\u261? dwie wersje jednej definicji, cho\u263? w\u160?tre\u347?ci pracy w\u160?tym drugim przypadku jest czasem mowa o\u160?{\i normalnym} ,,jest\u8221" predykatywnym.\par}
} {\scaps y}\u160?:= {\scaps x}\u160?jest w\u322?asno\u347?ci\u261? i\u160?{\scaps y} jest w\u322?asno\u347?ci\u261?, {\scaps y}\u160?jest cz\u281?\u347?ci\u261? {\scaps x}, ale nie-{\scaps y} nie jest cz\u281?\u347?ci\u261? {\scaps x}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1.5}.  {\scaps x}\u160?jest superpredykatywnie {\scaps y}\u160?:= {\scaps x}\u160?jest w\u322?asno\u347?ci\u261? i\u160?{\scaps y}\u160?jest w\u322?asno\u347?ci\u261?, {\scaps x}\u160?nie jest \u347?ci\u347?le predykatywnie {\scaps y}, ale {\scaps y}\u160?jest cz\u281?\u347?ci\u261? {\scaps x}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Maj\u261?c te definicje, mo\u380?na produkowa\u263? takie zasady teologii negatywnej, jakie tylko s\u261? potrzebne do obrony przyj\u281?tych za\u322?o\u380?e\u324?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednia jest predykatywnie ka\u380?d\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261?. ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei8"}}{\fldrslt{\ul
[mei8]
}}}
, def. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-def1"}}{\fldrslt{\ul
1.1
}}}
, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-def3"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\line &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dla dowolnej w\u322?asno\u347?ci X: Jednia jest predykatywnie zar\u243?wno X, jak\line i\u160?nie-X. ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-ONT"}}{\fldrslt{\ul
[mei-ONT]
}}}
, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei4"}}{\fldrslt{\ul
[mei4]
}}}
)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & \line &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dla dowolnej Y, dla wszystkich X: X\u160?nie jest \u347?ci\u347?le predykatywnie zar\u243?wno\line Y, jak i\u160?nie-Y. (def. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-def4"}}{\fldrslt{\ul
1.4
}}}
)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & \line &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednia nie jest \u347?ci\u347?le predykatywnie \u380?adn\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261?.({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei12"}}{\fldrslt{\ul
[mei12]
}}}
)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 oraz:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 &\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jednia jest superpredykatywnie ka\u380?d\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261?.({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-ONT"}}{\fldrslt{\ul
[mei-ONT]
}}}
, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-ONTprim"}}{\fldrslt{\ul
[mei-ONTprim]
}}}
, def. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-def5"}}{\fldrslt{\ul
1.5
}}}
)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zdaniem Meixnera powy\u380?sza struktura stanowi logiczn\u261? ram\u281? dla mistycyzmu inspirowanego neoplatonizmem. W\u160?jej obr\u281?bie mo\u380?na uzna\u263?, \u380?e Jednia jest superpredykatywnie bytem, bosko\u347?ci\u261?, dobrem, a\u160?jednocze\u347?nie niesprzecznie uzna\u263?, \u380?e \u347?ci\u347?le predykatywnie nie posiada \u380?adnej z\u160?tych w\u322?asno\u347?ci. Co wi\u281?cej, Jednia jest jedynym obiektem z\u160?klasy przedmioto-w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?ry spe\u322?nia zasady {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-ONT"}}{\fldrslt{\ul
[mei-ONT]
}}}
, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-ONTprim"}}{\fldrslt{\ul
[mei-ONTprim]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-ONTbis"}}{\fldrslt{\ul
[mei-ONTbis]
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel2 \b \fs28 Dyskusja\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Algebra zbioru pot\u281?gowego, kt\u243?r\u261? Meixner proponuje jako centralne narz\u261?dzie rekonstrukcji teologii negatywnej rozumianej jako spu\u347?cizna po koncepcjach Platona i\u160?filozofii neoplato\u324?skiej, jest interesuj\u261?c\u261? i\u160?atrakcyjn\u261? struktur\u261?. Obecne w\u160?niej cz\u281?\u347?ciowe porz\u261?dki rzeczywi\u347?cie wydaj\u261? si\u281? \u8211- przynajmniej na pierwszy rzut oka \u8211- przypomina\u263? hierarchiczn\u261? ontologi\u281? Plotyna. Propozycj\u281? t\u281? z\u160?pewno\u347?ci\u261? mo\u380?na uzna\u263? za nieszablonow\u261? i\u160?wart\u261? uwagi, a\u160?metalogiczne zwi\u261?zki algebry zbioru pot\u281?gowego z\u160?mereologi\u261? oraz zastosowaniami tej\u380?e w\u160?ontologii formalnej sprawiaj\u261? jedynie, \u380?e pomys\u322? Meixnera jest jeszcze ciekawszy. Odnosz\u261?c si\u281? jednak bezpo\u347?rednio do jego propozycji trudno oprze\u263? si\u281? wra\u380?eniu, \u380?e struktura algebraiczna maj\u261?ca rekonstruowa\u263? apofatyczne i\u160?neoplato\u324?skie rozwa\u380?ania zosta\u322?a przedstawiona w spos\u243?b co najmniej niekompletny. Spr\u243?bujmy na samym pocz\u261?tku nadrobi\u263? te braki. Za tak\u261? algebr\u281? b\u281?dziemy uwa\u380?a\u263? pi\u261?tk\u281? uporz\u261?dkowan\u261? $\\mathfrak\{A\} = \\langle \\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\}), \\cup, \\cap, -, \\varnothing, \\textsc\{g\}\\rangle$, w\u160?kt\u243?rej $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$ jest zbiorem (pot\u281?gowym zbioru {\scaps g}), \u8746? oraz \u8745? s\u261? pewnymi dwuargumentowymi dzia\u322?aniami $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\}) \\times \\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\}) \\to \\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$ a\u160?\u8722? jednoargumentowym dzia\u322?aniem $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\}) \\to \\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$, natomiast zbiory \u8960? oraz {\scaps g}\u160?s\u261? pewnymi wyr\u243?\u380?nionymi elementami $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$, a\u160?kt\u243?ra dla wszystkich $\\textsc\{x,y,z\}\\in\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$ spe\u322?nia nast\u281?puj\u261?ce aksjomaty{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Aksjomatyk\u281? algebry Boole\u8217'a podaj\u281? za A.\u160?Pietruszczak, {\i Pieces of mereology}, dz. cyt., s. 230 (poza oczywist\u261? pomy\u322?k\u261? drukarsk\u261? \u8211- Pietruszczak w A{\sub 3} podaje dwukrotnie t\u281? sam\u261? formu\u322?\u281?).\par}
}: $$\\begin\{aligned\}
& \\textsc\{x\} \\cup \\textsc\{y\} = \\textsc\{y\} \\cup \\textsc\{x\}, & \\textsc\{x\} \\cap \\textsc\{y\} = \\textsc\{y\} \\cap \\textsc\{x\}, \\tag\{A\\textsubscript\{1\}\}\\label\{meiA1\} \\\\
& \\textsc\{x\} \\cup (\\textsc\{y\} \\cup \\textsc\{z\}) = (\\textsc\{x\} \\cup \\textsc\{y\}) \\cup \\textsc\{z\}, & \\textsc\{x\} \\cap (\\textsc\{y\} \\cap \\textsc\{z\}) = (\\textsc\{x\} \\cap \\textsc\{y\}) \\cap \\textsc\{z\}, \\tag\{A\\textsubscript\{2\}\}\\label\{meiA2\} \\\\
& \\textsc\{x\} \\cup (\\textsc\{y\} \\cap \\textsc\{z\}) = (\\textsc\{x\} \\cup \\textsc\{y\}) \\cap (\\textsc\{x\} \\cup \\textsc\{z\}), & \\textsc\{x\} \\cap (\\textsc\{y\} \\cup \\textsc\{z\}) = (\\textsc\{x\} \\cap \\textsc\{y\}) \\cup (\\textsc\{x\} \\cap \\textsc\{z\}), \\tag\{A\\textsubscript\{3\}\}\\label\{meiA3\} \\\\
& \\textsc\{x\} \\cup \\varnothing = \\textsc\{x\}, & \\textsc\{x\} \\cap \\textsc\{g\} = \\textsc\{x\}, \\tag\{A\\textsubscript\{4\}\}\\label\{meiA4\} \\\\
& \\textsc\{x\} \\cup -\\textsc\{x\} = \\textsc\{g\}. & \\textsc\{x\} \\cap -\\textsc\{x\} = \\varnothing. \\tag\{A\\textsubscript\{5\}\}\\label\{meiA5\}\\end\{aligned\}$$\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dzia\u322?anie \u8746? jest zatem operacj\u261? sumy a\u160?\u8745? operacj\u261? iloczynu zbior\u243?w.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Je\u347?li $\\textsc\{g\} \\neq \\varnothing$, algebr\u281? \u55349?\u56580?\u160?nazwiemy niezdegenerowan\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mi\u281?dzy elementami $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$ mo\u380?emy zdefiniowa\u263? relacj\u281? inkluzji (zawierania).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1.6}.  $(\\textsc\{x\} \\subseteq \\textsc\{y\}) \\equiv (\\textsc\{x\} \\cup \\textsc\{y\} = \\textsc\{y\}) \\equiv (\\textsc\{x\} \\cap \\textsc\{y\} = \\textsc\{x\}).$\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Relacja ta tworzy cz\u281?\u347?ciowo porz\u261?dki na zbiorze$\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$, co znaczy, \u380?e cechuje j\u261?:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & _{\scaps x}({\scaps g})\u160?{\scaps x} {\scaps x}, & \line & _{\scaps x,y,z}({\scaps g})\u160?{\scaps x} {\scaps y} {\scaps y} {\scaps z} {\scaps x} {\scaps z}, & \line & _{\scaps x,y}({\scaps g})\u160?{\scaps x} {\scaps y} {\scaps y} {\scaps x} {\scaps x} = {\scaps y}. & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ponadto {\scaps g}\u160?oraz \u8960? stanowi\u261? odpowiednio najwi\u281?kszy i\u160?najmniejszy element porz\u261?dku w\u160?$\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & _{\scaps x}({\scaps g})\u160?{\scaps x} {\scaps g}, & \line & _{\scaps x}({\scaps g})\u160?{\scaps x}, & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Aksjomat {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#meiA5"}}{\fldrslt{\ul
[meiA5]
}}}
 definiuje dzia\u322?anie \u8722? jako operacj\u281? dope\u322?nienia zbioru{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Warto zauwa\u380?y\u263?, \u380?e zachodzi tak\u380?e\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & _{\scaps x}({\scaps g})\u160?- - {\scaps x} = {\scaps x} &\line & _{\scaps x,y}({\scaps g})\u160?{\scaps x} {\scaps y} -{\scaps y} -{\scaps x}. &\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?emy teraz, zgodnie z\u160?intencj\u261? Meixnera, skojarzy\u263? zbi\u243?r $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$ z\u160?klas\u261? ,,przedmioto-w\u322?asno\u347?ci\u8221", element najwi\u281?kszy {\scaps g}\u160?z Jedni\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 By\u263? mo\u380?e jak\u261?\u347? inspiracj\u261? dla Meixnera by\u322? fakt, \u380?e element maksymalny w\u160?algebrze Boole\u8217'a cz\u281?sto oznacza si\u281? za pomoc\u261? cyfry ,,1\u8221" (a minimalny za pomoc\u261? ,,0\u8221").\par}
}, element najmniejszy \u8960?\u160?z\u160?bytem, negacj\u281? (przedmioto-)w\u322?asno\u347?ci z\u160?dope\u322?nieniem reprezentuj\u261?cego j\u261? zbioru, relacj\u281? ,,jest cz\u281?\u347?ci\u261?\u8221" z\u160?relacj\u261? inkluzji \u8838?, a tak\u380?e poda\u263? trzy definicje ,,jest\u8221" predykatywnego wykorzystuj\u261?ce t\u281? relacj\u281?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1.7}.  $\\textsc\{x\}R_p\\textsc\{y\} \\equiv_\{\\text\{def\}\}
%\\forall_\{\\textsc\{x,y\}\\in\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})\}\\ 
\\textsc\{y\} \\subseteq \\textsc\{x\}$.\line ,,$\\textsc\{x\}R_p\\textsc\{y\}$\u8221" czytamy jako ,,{\scaps x} jest predykatywnie {\scaps y}\u8221".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1.8}.  $\\textsc\{x\}R_n\\textsc\{y\} \\equiv_\{\\text\{def\}\}
%\\forall_\{\\textsc\{x,y\}\\in\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})\}\\ 
\\textsc\{y\} \\subseteq \\textsc\{x\} \\land -\\textsc\{y\} \\nsubseteq \\textsc\{x\}$.\line ,,$\\textsc\{x\}R_n\\textsc\{y\}$\u8221" czytamy jako ,,{\scaps x} jest \u347?ci\u347?le predykatywnie {\scaps y}\u8221".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Definicja 1.9}.  $\\textsc\{x\}R_s\\textsc\{y\} \\equiv_\{\\text\{def\}\}
%\\forall_\{\\textsc\{x,y\}\\in\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})\}\\ 
\\neg \\textsc\{x\}R_n\\textsc\{y\} \\land \\textsc\{x\}R_p\\textsc\{y\}$.\line ,,$\\textsc\{x\}R_s\\textsc\{y\}$\u8221" czytamy jako ,,{\scaps x} jest superpredykatywnie {\scaps y}\u8221".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oczywi\u347?cie, w\u160?powy\u380?ej przedstawionych terminach mo\u380?na sformu\u322?owa\u263? odpowiedniki zasad {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-ONT"}}{\fldrslt{\ul
[mei-ONT]
}}}
, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-ONTprim"}}{\fldrslt{\ul
[mei-ONTprim]
}}}
 oraz {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-ONTbis"}}{\fldrslt{\ul
[mei-ONTbis]
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Wiele jednak wskazuje na to, \u380?e proponowanie takiej struktury do formalnej rekonstrukcji mistycyzmu inspirowanego neoplatonizmem \u8211- przynajmniej w\u160?spos\u243?b, w\u160?jaki robi to Meixner \u8211- pozbawione jest jakiego\u347? przekonywaj\u261?cego teologicznego i\u160?filozoficznego uzasadnienia, a\u160?logicznie prowadzi do pewnej wersji paradoksu samozwrotno\u347?ci.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Propozycja Meixnera wydaje si\u281? nieadekwatn\u261? teori\u261? z\u160?punktu widzenia samej teologii negatywnej, a\u160?przynajmniej \u8211- wbrew przekonywaniom Meixnera \u8211- mo\u380?na uwa\u380?a\u263?, \u380?e jest formaln\u261? idealizacj\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P. Urba\u324?czyk, \u8220"{\i Internal\u8221" Problems of Normative Theories of Thinking and Reasoning}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 60 (2016), ss.\u160?43-44.\par}
} trawestuj\u261?c\u261? teologiczne dystynkcje doktryny Areopagity. Na przyk\u322?ad, w\u160?{\i Teologii mistycznej}, Pseudo-Dionizy twierdzi, \u380?e ,,powinni\u347?my zak\u322?ada\u263? i\u160?przypisywa\u263? jej [przyczynie wszystkich byt\u243?w, a\u160?zatem Bogu, Jedni \u8211- PU] wszystkie twierdzenia (kataf\u8217'askein j\u8217'eseic), kt\u243?re czynimy w\u160?odniesieniu do byt\u243?w\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}: I, 2, t\u322?um. w\u322?asne. Oczywi\u347?cie, Dionizy natychmiast dodaje, \u380?e powinni\u347?my je tak\u380?e zanegowa\u263?.\par}
}. Problem polega na tym, \u380?e na gruncie interpretacji Meixnera nie mo\u380?emy zrobi\u263? niczego podobnego. W\u160?modelu zbudowanym na algebrze zbioru pot\u281?gowego byt jest najmniejszym elementem porz\u261?dku i\u160?nie ma \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci, kt\u243?ra by\u322?aby cz\u281?\u347?ci\u261? tej w\u322?asno\u347?ci (\u172?\u8707?{\sub {\i Q}}\u160?{\i Q}\u8196?\u8838?\u8196?\u8960?\u8197?\u8743?\u8197?{\i Q}\u8196?\u8800?\u8196?\u8960?). Nie mo\u380?emy przypisa\u263? bytowi \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci poza nim samym (\u8960?\u8196?\u8838?\u8196?\u8960?). Oznacza to, \u380?e jeste\u347?my w\u160?stanie wyartyku\u322?owa\u263? jedynie tautologiczne stwierdzenie, \u380?e byt jest (predykatywnie) bytem (\u8960?{\i R}{\sub {\i p}}\u8960?). Innych w\u322?asno\u347?ci byt nie posiada.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 ,,Teologiczne\u8221" niezgrabno\u347?ci tej rekonstrukcji mo\u380?na mno\u380?y\u263? na wielu r\u243?\u380?nych p\u322?aszczyznach. W\u160?ramach kolejnego przyk\u322?adu zauwa\u380?my, \u380?e w\u160?obr\u281?bie modelu Meixnera cokolwiek nie powiedzieliby\u347?my o\u160?czymkolwiek, orzekliby\u347?my o\u160?tym czym\u347? ,,cz\u281?\u347?\u263? Boga\u8221". Obserwacja ta pozwala oskar\u380?y\u263? teori\u281? Meixnera o\u160?popadanie w\u160?jak\u261?\u347? form\u281? panteizmu, co by\u263? mo\u380?e \u8211- dzi\u281?ki koncepcji emanacji \u8211- zgadza\u322?oby si\u281? z\u160?przynajmniej pewnymi wersjami doktryny neoplato\u324?skiej, jednak\u380?e by\u322?oby dalekie od wi\u281?kszo\u347?ci ustale\u324? teolog\u243?w apofatycznych, nie tylko tych wywodz\u261?cych si\u281? z\u160?tradycji chrze\u347?cija\u324?skiej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Inn\u261? k\u322?opotliw\u261? cech\u261? interpretacji Meixnera jest to, \u380?e uto\u380?samia ona Boga z\u160?w\u322?asno\u347?ci\u261? (zagadnienie to nie powinno by\u263? mylone z\u160?problemem niejednoznaczno\u347?ci terminu ,,B\u243?g\u8221" w\u160?sensie jego kategorii j\u281?zykowej). Co wi\u281?cej, w\u160?tak skonstruowanym systemie jest to bardzo szczeg\u243?lny rodzaj w\u322?asno\u347?ci \u8211- intensjonalnie zawiera w\u160?sobie wszystkie inne w\u322?asno\u347?ci, co przeczy neoplato\u324?skiej (i apofatycznej) tezie, \u380?e Jednia (lub B\u243?g) jest bytem doskona\u322?ym i\u160?ca\u322?kowicie prostym. W\u160?nast\u281?pstwie czego model Meixnera przeczy tak\u380?e tym (doktrynalnie istotnym) tezom teologii negatywnej, zgodnie z\u160?kt\u243?rymi B\u243?g jest ,,poza\u8221" i\u160?,,ponad\u8221" sfer\u261? w\u322?asno\u347?ci. Z\u160?drugiej strony, konsekwencj\u261? przyj\u281?tego modelu jest tak\u380?e stwierdzenie, \u380?e B\u243?g nie mo\u380?e by\u263? niesko\u324?czony. Izomorfizm mi\u281?dzy algebr\u261? Boole\u8217'a a\u160?algebr\u261? zbioru pot\u281?gowego dotyczy wy\u322?\u261?cznie zbior\u243?w pot\u281?gowych zbior\u243?w sko\u324?czonych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Cho\u263? ma pewn\u261? wersj\u281? dla zbior\u243?w niesko\u324?czonych, ale wtedy m\u243?wi si\u281? ju\u380? o\u160?podzbiorach sko\u324?czonych i\u160?podalgebrach. Por. M.H. Stone, {\i The Theory of Representation for Boolean Algebras}, dz. cyt.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ta ostatnia uwaga pozwala tak\u380?e wskaza\u263? pewn\u261? ,,filozoficzn\u261?\u8221" niezgrabno\u347?\u263? rekonstrukcji Meixnera. Mianowicie, w\u160?obr\u281?bie tak zdefiniowanej struktury zmuszeni jeste\u347?my przyj\u261?\u263?, \u380?e istnieje zawsze wy\u322?\u261?cznie 2{\super {\i n}\u8197?\u8722?\u8197?1}\u8197?\u8722?\u8197?2 w\u322?asno\u347?ci (nie licz\u261?c najwi\u281?kszego i\u160?najmniejszego elementu porz\u261?dku) oraz taka sama liczba ich negacji. Nie jest do ko\u324?ca jasne, dlaczego liczba modelowanych w\u322?asno\u347?ci powinna zosta\u263? w\u160?taki spos\u243?b ograniczona i\u160?nie mog\u322?aby by\u263? dowolna.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ponadto, przyjmuj\u261?c ontologi\u281? formaln\u261? Meixnera nale\u380?a\u322?oby poda\u263? dobrze uzasadnione filozoficznie powody, dla kt\u243?rych porz\u261?dek mi\u281?dzy w\u322?asno\u347?ciami nie m\u243?g\u322?by mie\u263? wi\u281?cej ni\u380? jeden element minimalny lub wi\u281?cej ni\u380? jeden element maksymalny. Inaczej m\u243?wi\u261?c, wydaje si\u281?, \u380?e nie ma dostatecznie uzasadnionych argument\u243?w, by uzna\u263?, \u380?e porz\u261?dek wyznaczony relacj\u261? ,,jest cz\u281?\u347?ci\u261?\u8221" na elementach zbioru w\u322?asno\u347?ci mia\u322?by posiada\u263? element najwi\u281?kszy lub najmniejszy. Nietrudno wyobrazi\u263? sobie krat\u281? w\u322?asno\u347?ci uporz\u261?dkowan\u261? tak\u261? relacj\u261?, ale pozbawion\u261? absolutnych ekstrem\u243?w. W\u160?tym przypadku porz\u261?dek mi\u281?dzy w\u322?asno\u347?ciami pozosta\u322?by cz\u281?\u347?ciowy, ale twierdzenia {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei7"}}{\fldrslt{\ul
[mei7]
}}}
 i {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei8"}}{\fldrslt{\ul
[mei8]
}}}
 nie zachodzi\u322?yby. Tak czy owak, ka\u380?dy inny rodzaj porz\u261?dku na\u322?o\u380?onego na zbi\u243?r w\u322?asno\u347?ci lub brak absolutnych ekstrem\u243?w porz\u261?dku powoduje, \u380?e model Meixnera staje si\u281? nieadekwatny i\u160?chybiony.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobnie, jak mia\u322?o to miejsce z\u160?zastrze\u380?eniami o\u160?charakterze teologicznym, tak\u380?e filozoficzne niezgrabno\u347?ci tej rekonstrukcji mo\u380?na wskazywa\u263? na wielu r\u243?\u380?nych p\u322?aszczyznach. Na przyk\u322?ad wygl\u261?da na to, \u380?e Meixner w\u160?swoim modelu ca\u322?kowicie zignorowa\u322? istnienie predykat\u243?w o\u160?argumentowo\u347?ci wi\u281?kszej ni\u380? jeden, a\u160?przynajmniej nie jest jasne, jakie miejsce zajmowa\u322?yby takie predykaty w\u160?formalnej strukturze maj\u261?cej w\u160?jego rozumieniu oddawa\u263? neoplato\u324?sk\u261? hierarchi\u281? byt\u243?w (czy te\u380?, jak je reinterpretuje Meixner, ,,przedmioto-w\u322?asno\u347?ci\u8221"). J\u281?zyk naturalny nie jest pozbawiony predykat\u243?w wieloargumentowych. Oczywi\u347?cie im wy\u380?sza argumentowo\u347?\u263?, tym trudniej odnale\u378?\u263? jakiego\u347? rzeczywistego reprezentanta, ale zasadniczo nie ma wi\u281?kszych trudno\u347?ci, by wskazywa\u263? naturalno-j\u281?zykowe predykaty na przyk\u322?ad dwu- czy tr\u243?jargumentowe. Wydaje si\u281?, \u380?e nie da si\u281? ich wpasowa\u263? w\u160?hierarchi\u281? w\u322?asno\u347?ci Meixnera, a\u160?przynajmniej trudno zidentyfikowa\u263? obiekt, kt\u243?remu w\u322?asno\u347?ci wyra\u380?one predykatami wieloargumentowymi odpowiada\u322?yby w\u160?tak skonstruowanym modelu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Najpewniej by\u322?yby to wieloargumentowe relacje $R_n(\\textsc\{x\}_1, \\textsc\{x\}_2,\\ldots, \\textsc\{x\}_n)$, ale ich definicja w\u160?terminach inkluzji mi\u281?dzy elementami $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$ wydaje si\u281? problematyczna.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Najwi\u281?cej zastrze\u380?e\u324? budzi jednak sprowadzenie przedmiot\u243?w i\u160?w\u322?asno\u347?ci do jednej kategorii, zw\u322?aszcza w\u160?po\u322?\u261?czeniu z\u160?analiz\u261? ,,jest\u8221" predykatywnego. Intensjonalna teoria w\u322?asno\u347?ci w\u160?wydaniu zaprezentowanym przez Meixnera wydaje si\u281? by\u263? u\u160?swoich podstaw teori\u261? nieadekwatn\u261? w\u160?rzeczywistych przypadkach orzekania. Mo\u380?na zgodzi\u263? si\u281? jeszcze, \u380?e istniej\u261? pewne relacje cz\u281?\u347?\u263?-ca\u322?o\u347?\u263? mi\u281?dzy samymi w\u322?asno\u347?ciami, ale z\u160?pewno\u347?ci\u261? akceptacja zachodzenia takiej relacji mi\u281?dzy w\u322?asno\u347?ciami a\u160?indywiduami musi si\u281? spotka\u263? z\u160?du\u380?ym oporem. Upieranie si\u281? przy tym, \u380?e wyra\u380?enia typu ,,Aleksandra jest pi\u281?kna\u8221" w\u160?istocie oznaczaj\u261? ,,Pi\u281?kno jest cz\u281?\u347?ci\u261? Aleksandry\u8221", wydaje si\u281? zdecydowanie dziwne i\u160?karko\u322?omne, nawet przy ograniczeniu takich s\u261?d\u243?w do wyra\u380?e\u324? o\u160?charakterze metaforycznym. Co wi\u281?cej, problem z\u160?tak\u261? analiz\u261? wcale nie jest mniejszy, gdy przejdziemy do wyra\u380?e\u324? wy\u380?szego rz\u281?du i\u160?zaczniemy orzeka\u263? o\u160?w\u322?asno\u347?ciach. Wyra\u380?enie ,,Czerwony jest cz\u281?\u347?ci\u261? koloru\u8221" nie\u322?atwo jest sensownie zinterpretowa\u263?, nawet korzystaj\u261?c z\u160?mereologicznego sensu relacji ,,jest cz\u281?\u347?ci\u261?\u8221", z\u160?jakim sympatyzuje Meixner. Nie wspominaj\u261?c ju\u380?, \u380?e \u8211- z\u160?powodu przechodnio\u347?ci relacji ,,jest cz\u281?\u347?ci\u261?\u8221" {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei1"}}{\fldrslt{\ul
[mei1]
}}}
 \u8211- ze zda\u324? ,,Lewy policzek Aleksandry jest czerwony\u8221" oraz ,,Czerwony jest kolorem\u8221" wynika natychmiast, \u380?e ,,Lewy policzek Aleksandry jest kolorem\u8221", przynajmniej w\u160?obr\u281?bie ontologii wyznaczonej definicj\u261? {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-def3"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Innym zwi\u261?zanym z\u160?decyzj\u261? o\u160?umieszczeniu indywidu\u243?w i\u160?w\u322?asno\u347?ci w\u160?jednej klasie problemem ,,filozoficznym\u8221" jest kwestia negacji przedmiot\u243?w. W\u160?formalnej interpretacji Meixnera klasa przedmioto-w\u322?asno\u347?ci uporz\u261?dkowana jest relacj\u261? ,,jest cz\u281?\u347?ci\u261?\u8221" i\u160?tworzy struktur\u281?, kt\u243?rej modelem jest algebra zbioru pot\u281?gowego. Oznacza to, \u380?e wspomnianej relacji odpowiada relacja inkluzji (\u8838?), kt\u243?ra zachodzi mi\u281?dzy elementami $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$, a\u160?negacja w\u322?asno\u347?ci charakteryzowana jest operacj\u261? dope\u322?nienia odpowiadaj\u261?cego jej zbioru w\u160?spos\u243?b, o\u160?jakim m\u243?wi {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#meiA5"}}{\fldrslt{\ul
[meiA5]
}}}
. W\u160?takiej strukturze ka\u380?dy element, \u322?\u261?cznie z\u160?elementem najwi\u281?kszym i\u160?najmniejszym, posiada swoje dope\u322?nienie. Jak jednak interpretowa\u263? negacj\u281? indywidu\u243?w? Nawet odchodz\u261?c od neoplatonizmu, kt\u243?ry stanowi\u322? punkt wyj\u347?cia rozwa\u380?a\u324? Meixnera, trudno o\u160?zadawalaj\u261?c\u261? ontologiczn\u261? teori\u281? uzasadniaj\u261?c\u261? obecno\u347?\u263? tego typu obiekt\u243?w w\u160?modelu.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Prawdopodobnie najwi\u281?kszym zarzutem przeciwko tej decyzji jest spostrze\u380?enie, \u380?e potencjalnie prowadzi ona do takich samych paradoks\u243?w samozwrotno\u347?ci, z\u160?jakimi mieli\u347?my do czynienia w\u160?dw\u243?ch pozosta\u322?ych cz\u281?\u347?ciach pracy. Do tej pory nie by\u322?o mowy o\u160?tym, jakie elementy mog\u261? sk\u322?ada\u263? si\u281? na zbiory, kt\u243?re w\u160?teorii Meixnera odpowiadaj\u261? przedmioto-w\u322?asno\u347?ciom. Zasadniczo model ten m\u243?g\u322?by by\u263? rozwa\u380?any w\u160?oderwaniu od ustale\u324? w\u160?tym zakresie. Jednak\u380?e umieszczenie w\u322?asno\u347?ci i\u160?przedmiot\u243?w w\u160?obr\u281?bie jednej kategorii pozwala s\u261?dzi\u263?, \u380?e elementami takich zbior\u243?w mog\u261? by\u263? inne zbiory. Je\u347?li si\u281? na to zgodzimy, za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e istnieje jaka\u347? z\u322?o\u380?ona w\u322?asno\u347?\u263? (lub przedmiot), kt\u243?rej elementami s\u261? wszystkie inne w\u322?asno\u347?ci{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Innym podej\u347?ciem do ujawnienia samozwrotno\u347?ci i\u160?paradoksalnego charakteru teorii Meixnera jest wykazanie, \u380?e nie rozr\u243?\u380?nia on mi\u281?dzy byciem elementem zbioru a\u160?podzbiorem. Podejrzenie to nie jest bezpodstawne, bowiem za relacj\u261? ,,jest cz\u281?\u347?ci\u261?\u8221" (\u8849?) w\u160?obr\u281?bie samej mereologii, na kt\u243?r\u261? powo\u322?uje si\u281? Meixner uzasadniaj\u261?c swoj\u261? analiz\u281? ,,jest\u8221" predykatywnego, stoj\u261? obie te intuicje. Por. R. Gruszczy\u324?ski, R. Pietruszczak, {\i How to define a\u160?mereological (collective) set}, ,,Logic and Logical Philosophy\u8221", vol. 19 (2010), nr 4, ss.\u160?309-314.\par}
} i\u160?skojarzmy j\u261? ze zbiorem $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$. Zgodnie z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-najw"}}{\fldrslt{\ul
[mei-najw]
}}}
 musimy uzna\u263?, \u380?e\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 & ({\scaps g}) {\scaps g}. & \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Od takiej konstatacji wiedzie ju\u380? wi\u281?cej ni\u380? jedna bezpo\u347?rednia droga do wykazania sprzeczno\u347?ci. Zauwa\u380?my na przyk\u322?ad, \u380?e w\u160?zdefiniowanej powy\u380?ej strukturze $\\mathfrak\{A\} = \\langle \\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\}), \\cup, \\cap, -, \\varnothing, \\textsc\{g\}\\rangle$, {\scaps g}\u160?jest zbiorem o\u160?najwi\u281?kszej mocy i prawdziwa jest og\u243?lna w\u322?asno\u347?\u263? $\\forall_\{\\textsc\{x,y\}\\in\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})\}\\ \\textsc\{x\} \\subseteq \\textsc\{y\} \\to \\left|\\textsc\{x\}\\right| \\leq \\left|\\textsc\{y\}\\right|$. Z\u160?twierdzenia Cantora wiemy, \u380?e $\\left|\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})\\right| > \\left|\\textsc\{g\}\\right|$, co w\u322?a\u347?ciwie od razu daje nam par\u281? zda\u324? sprzecznych. Jednak\u380?e struktura dowodu tego twierdzenia ujawnia samozwrotny charakter rozwa\u380?a\u324? Meixnera i\u160?dobrze by\u322?oby odtworzy\u263? to rozumowanie w\u160?obr\u281?bie tego modelu. Zatem skoro moc zbioru {\scaps g}\u160?ma by\u263? najwi\u281?ksza spo\u347?r\u243?d wszystkich zbior\u243?w w\u160?klasie w\u322?asno\u347?ci, a\u160?dopuszczamy istnienie w\u322?asno\u347?ci wyra\u380?onej zbiorem $\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$, o\u160?kt\u243?rym twierdzenie Cantora m\u243?wi, \u380?e jego moc jest wi\u281?ksza od mocy {\scaps g}, za\u322?\u243?\u380?my roboczo, \u380?e $|\\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})| = |\\textsc\{g\}|$. Je\u347?li tak, to istnieje bijekcja $f: \\textsc\{g\} \\to \\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$. Rozwa\u380?my zbi\u243?r $\\textsc\{r\} = \\\{\\textsc\{x\}: \\textsc\{x\} \\notin f(\\textsc\{x\})\\\}$. Z\u160?$\\textsc\{r\} \\subseteq \\textsc\{g\}$ wiemy, \u380?e $\\textsc\{r\} \\in \\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\})$. Skoro {\i f}\u160?jest surjekcj\u261?, istnieje takie $\\textsc\{s\} \\in \\textsc\{g\}$, \u380?e $f(\\textsc\{s\}) = \\textsc\{r\}$, z\u160?czego wnioskujemy, \u380?e $\\textsc\{s\} \\in \\textsc\{r\}$ wtedy i\u160?tylko wtedy, gdy $\\textsc\{s\} \\notin \\textsc\{r\}${\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Alternatywnie, antynomie w\u160?stylu antynomii Russella mo\u380?na produkowa\u263? korzystaj\u261?c z\u160?obserwacji wynikaj\u261?cej z {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-par-prod"}}{\fldrslt{\ul
[mei-par-prod]
}}}
, \u380?e $\\textsc\{g\} \\in \\mathcal\{P\}(\\textsc\{g\}) \\subseteq \\textsc\{g\}$.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Fakt, \u380?e akurat ten fragment propozycji Meixnera potencjalnie prowadzi do samozwrotno\u347?ci, bez w\u261?tpienia mo\u380?na uzna\u263? za interesuj\u261?c\u261? obserwacj\u281?. Jak przy okazji argumentowania za pewnym wyborem kategorii j\u281?zykowej terminu ,,B\u243?g\u8221" zauwa\u380?y\u322? Walter Terence Stace, to w\u322?a\u347?nie zacieranie rozr\u243?\u380?nienia mi\u281?dzy indywiduami a\u160?w\u322?asno\u347?ciami zwi\u261?zane jest z\u160?niepojmowalno\u347?ci\u261? i\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci\u261?, kt\u243?re \u8211- jak przekonywa\u322?em w\u160?poprzednich cz\u281?\u347?ciach pracy \u8211- zaanga\u380?owane s\u261? w semantyczne i epistemiczne paradoksy teologii apofatycznej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Opozycja podmiot-przedmiot wynika z\u160?samej natury intelektu. Ale do\u347?wiadczenie mistyczne jest ponad tym rozr\u243?\u380?nieniem i\u160?przez to intelekt nie jest w\u160?stanie go zrozumie\u263?. Z\u160?tego powodu jest ono niepojmowalne i\u160?niewyra\u380?alne{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.T. Stace, {\i Time and Eternity: An Essay in the Philosophy of Religion}, Princeton University Press, Princeton 1952, s.\u160?40 \u8211- cyt. za W.P. Alston, {\i Ineffability}, ,,The Philosophical Review\u8221", vol 65, nr 4 (1956), s.\u160?518.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nawet je\u347?li uznamy, \u380?e powy\u380?sze wnioskowanie oparte jest o\u160?fa\u322?szyw\u261? przes\u322?ank\u281?, nale\u380?y zauwa\u380?y\u263?, \u380?e w\u160?teorii Meixnera o\u160?Bogu mo\u380?emy orzec dowolne ,,predykatywne\u8221" sprzeczno\u347?ci. Zgodnie z\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei11"}}{\fldrslt{\ul
[mei11]
}}}
, dla dowolnej w\u322?asno\u347?ci B\u243?g jednocze\u347?nie posiada (predykatywnie) t\u281? w\u322?asno\u347?\u263?, jak i\u160?jej negacj\u281?. W\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci, w\u160?ramach teorii Meixnera mo\u380?na stwierdzi\u263?, \u380?e B\u243?g jest (predykatywnie) jednocze\u347?nie Bogiem oraz negacj\u261? Boga. Maj\u261?c na wzgl\u281?dzie fakt, \u380?e zgodnie z\u160?twierdzeniami o\u160?reprezentacji Stone\u8217'a algebra zbioru pot\u281?gowego, na kt\u243?rej Meixner opar\u322? sw\u243?j model, jest algebr\u261? Boole\u8217'a, nale\u380?a\u322?oby podejrzewa\u263?, \u380?e posiadaj\u261?ca tak\u261? w\u322?asno\u347?\u263? teoria musi okaza\u263? si\u281? niesp\u243?jna.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Trudno tak\u380?e nie oskar\u380?y\u263? teorii Meixnera o\u160?pewn\u261? oczywist\u261? niekonsekwencj\u281?. Deklaruje on, \u380?e w wyniku jego analiz b\u281?dzie mo\u380?na niesprzecznie utrzymywa\u263? dwie plato\u324?skie tezy wyabstrahowane z\u160?{\i Parmenidesa}: {\i O\u160?Jedni nie mo\u380?na powiedzie\u263? niczego} oraz {\i O\u160?jedni mo\u380?na powiedzie\u263? cokolwiek}. Trudno by\u322?oby przyzna\u263?, \u380?e zadanie to zosta\u322?o wykonane z\u160?powodzeniem. Meixner pokaza\u322? jedynie, \u380?e w\u160?{\i pewnym} sensie (dok\u322?adnie rzecz bior\u261?c w\u160?sensie definicji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-def3"}}{\fldrslt{\ul
1.3
}}}
) Bogu mo\u380?na przypisa\u263? wszystkie w\u322?asno\u347?ci, w\u160?{\i innym} za\u347? sensie (w sensie definicji {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#mei-def4"}}{\fldrslt{\ul
1.4
}}}
) nie mo\u380?na mu przypisa\u263? \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci. Inaczej m\u243?wi\u261?c, B\u243?g jest predykatywnie ka\u380?d\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261?, a\u160?\u347?ci\u347?le predykatywnie nie jest \u380?adn\u261? w\u322?asno\u347?ci\u261?. Ci\u281?\u380?ko pozby\u263? si\u281? wra\u380?enia, \u380?e jest to kolejne omawiane w\u160?niniejszej pracy rozwi\u261?zanie wykorzystuj\u261?ce koncepcj\u281? ,,podw\u243?jnej prawdy\u8221" oraz posiadaj\u261?ce charakter rozwi\u261?zania {\i ad hoc}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Podobnym charakterem odznaczaj\u261? si\u281? r\u243?wnie\u380? inne pomys\u322?y Meixnera. Na przyk\u322?ad, za jedno z\u160?tego typu rozwi\u261?za\u324? {\i ad hoc} uzna\u263? mo\u380?na wprowadzenie trzeciej definicji ,,jest\u8221" (super)predykatywnego. W\u160?modelu Meixnera taki rodzaj orzekania w\u160?spos\u243?b trywialny i\u160?oczywisty mo\u380?e by\u263? u\u380?ywany wy\u322?\u261?cznie w\u160?przypadku Boga (Jedni). Pr\u243?buje on jednak uzasadni\u263? wprowadzenie tej definicji pewnymi okre\u347?leniami Boga z\u160?prefiksem ,,super-\u8221" obecnymi u\u160?Pseudo-Dionizego Areopagity. Argumentuje, \u380?e dzi\u281?ki takiej definicji mo\u380?emy utrzymywa\u263?, \u380?e B\u243?g (i tylko B\u243?g) jest super-bytem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Meixner zdaje si\u281? zapomina\u263?, \u380?e \u322?aci\u324?skie {\i super} oznacza ,,ponad\u8221".\par}
}, super-bosko\u347?ci\u261? czy super-dobrem, zapominaj\u261?c, \u380?e w\u160?tym samym modelu nale\u380?y przypisa\u263? Bogu tak\u380?e wszystkie negatywne (cho\u263? nie w\u160?apofatycznym sensie) lub neutralne i\u160?losowe w\u322?asno\u347?ci i\u160?uzna\u263?, \u380?e jest on na przyk\u322?ad super-pijakiem, super-lwem{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przypominam, \u380?e ,,przyk\u322?ady\u8221" okre\u347?le\u324? Boga, takie jak ,,pijak\u8221" czy ,,lew\u8221" pochodz\u261? od samego Dionizego. Zob. Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Imiona Boskie}: III, 1.\par}
} lub super-z\u322?em. W\u160?og\u243?le, ca\u322?a konstrukcja teorii Meixnera sprawia wra\u380?enie cokolwiek ,,oci\u281?\u380?a\u322?ej\u8221". Wydaje si\u281?, \u380?e chcia\u322?by on poda\u263? stosunkowo prosty model w\u160?celu zrekonstruowania, wyja\u347?nienia i\u160?rozwi\u261?zania problem\u243?w wielu doktryn \u8211- zar\u243?wno filozoficznych, jak i\u160?teologicznych. W\u160?istocie efekt jego rekonstrukcji jest zgo\u322?a odwrotny \u8211- odnosi si\u281? wra\u380?enie, \u380?e zaproponowana przez niego struktura jest nader rozbudowana i\u160?bogata, a wykorzystuj\u261?c j\u261? do modelowania neoplato\u324?skiej teorii i towarzysz\u261?cego jej mistycyzmu i mno\u380?\u261?c definicje cz\u281?sto tych samych poj\u281?\u263?, w\u160?rzeczywisto\u347?ci osi\u261?ga on wyniki trywialne, niewielkie lub pozorne.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nale\u380?y jednak doceni\u263? pomys\u322? Meixnera za jego oryginalno\u347?\u263? oraz doda\u263?, \u380?e w\u160?\u347?wietle powy\u380?szych uwag ostatecznie zrezygnowanie z\u160?mereologii na rzecz algebry (zbioru pot\u281?gowego) odby\u322?o si\u281? ze szkod\u261? dla proponowanego przez niego modelu filozofii neoplato\u324?skiej oraz teologii negatywnej. Istnieje wiele przes\u322?anek pozwalaj\u261?cych przypuszcza\u263?, \u380?e przynajmniej cz\u281?\u347?\u263? zarzut\u243?w podniesionych w\u160?niniejszej dyskusji zosta\u322?oby odpartych (a przyjemniej straci\u322?oby na sile), gdyby zosta\u322?y wysuwane przeciwko teorii podpartej modelem b\u281?d\u261?cym struktur\u261? mereologiczn\u261?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \outlinelevel1 \b \fs32 Zako\u324?czenie\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?niniejszej pracy przedstawiono trzy logiczne aspekty oraz zwi\u261?zane z\u160?nimi interpretacje teologii apofatycznej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab W\u160?pierwszej cz\u281?\u347?ci pracy na tle teologii milczenia, czyli apofatycznej doktryny podkre\u347?laj\u261?cej transcendencj\u281? Boga za pomoc\u261? tezy o\u160?boskiej niewys\u322?awialno\u347?ci, ukazano semantyczny (oraz og\u243?lno-logiczny) aspekt teologii negatywnej. W\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 a.\tx360\tab Przedstawiono t\u281? interpretacj\u281? teologii apofatycznej i\u160?wskazano Pseudo-Dionizego Areopagit\u281? jako jej modelowego reprezentanta.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 b.\tx360\tab Zidentyfikowano i\u160?ujawniono ci\u261?\u380?\u261?cy na tej doktrynie paradoks (Niewyra\u380?alnego) o\u160?charakterystyce zbli\u380?onej do znanych paradoks\u243?w semantycznych (na przyk\u322?ad paradoksu k\u322?amcy).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 c.\tx360\tab Uprzedzono o\u160?niejednoznaczno\u347?ci terminu ,,B\u243?g\u8221" w\u160?sensie jego kategorii j\u281?zykowej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 d.\tx360\tab Przedstawiono i\u160?poddano dyskusji szereg pr\u243?b obrony teologii apofatycznej przed sprzeczno\u347?ciami (rozpatrzono propozycje Johna N. Jonesa, Johna Hicka, Petera K\u252?glera, Jerome\u8217'a I. Gellmana, Jonathana D. Jacobsa, J\u243?zefa Marii Boche\u324?skiego oraz Paw\u322?a Rojka).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 e.\tx360\tab Przeprowadzono analizy, z\u160?kt\u243?rych wniosek ka\u380?e uzna\u263? wszystkie dyskutowane pr\u243?by zachowania sp\u243?jno\u347?ci tej doktryny za niesatysfakcjonuj\u261?ce.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab W\u160?drugiej cz\u281?\u347?ci pracy przedstawiono teologi\u281? negatywn\u261? w\u160?aspekcie epistemicznym, korzystaj\u261?c w\u160?tym celu z\u160?tej interpretacji apofatyzmu, kt\u243?ra za centraln\u261? tez\u281? uznaje nie tyle niewys\u322?awialno\u347?\u263?, co niepoznawalno\u347?\u263? Boga, tzn. z\u160?teologicznego sceptycyzmu. W\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 a.\tx360\tab Zaprezentowano t\u281? interpretacj\u281? teologii apofatycznej, ujawniono jej pokrewie\u324?stwo z\u160?teologi\u261? milczenia oraz przedstawiono jej modelowego reprezentanta \u8211- Moj\u380?esza Majmonidesa.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 b.\tx360\tab Podj\u281?to zagadnienie niekomunikowalno\u347?ci j\u281?zyka religijnego i\u160?wskazano zwi\u261?zki tego problemu z\u160?tez\u261? o\u160?niezdeterminowaniu przek\u322?adu Willarda Van Ormana Quine\u8217'a.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 c.\tx360\tab Wymieniono mo\u380?liwe postawy wzgl\u281?dem tezy o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?tezy o\u160?niepojmowalno\u347?ci oraz ich inferencyjnych powi\u261?za\u324?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 d.\tx360\tab Ujawniono, \u380?e za rozwa\u380?aniami o\u160?zale\u380?no\u347?ciach mi\u281?dzy tez\u261? o\u160?niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?tez\u261? o\u160?niepojmowalno\u347?ci kryje si\u281? bardziej og\u243?lny problem z\u160?zakresu filozofii i\u160?nauk kognitywnych \u8211- tzw. sp\u243?r o\u160?relatywizm j\u281?zykowy. Zidentyfikowano pozycje teoretyczne (oraz wskazano niewielki zestaw bada\u324? eksperymentalnych) wyznaczaj\u261?ce stanowiska w\u160?tym sporze.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 e.\tx360\tab Sformu\u322?owano paradoks Niepoznawalnego o\u160?tej samej samozwrotnej charakterystyce, z\u160?jak\u261? mieli\u347?my do czynienia w\u160?przypadku paradoksu Niewyra\u380?alnego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 f.\tx360\tab Argumentowano za wyborem zjawiska (posiadania) wiedzy jako reprezentacji proces\u243?w mentalnych, o\u160?kt\u243?rych m\u243?wi si\u281? w\u160?kontek\u347?cie teologicznego sceptycyzmu, co pozwoli\u322?o na u\u380?ycie epistemicznej logiki modalnej w\u160?celu rekonstrukcji tezy o\u160?niepojmowalno\u347?ci i\u160?teologicznego sceptycyzmu.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 g.\tx360\tab Pokazano, \u380?e wyk\u322?adnia teologicznego sceptycyzmu wyra\u380?ona w\u160?j\u281?zyku epistemicznej logiki modalnej przyjmuje posta\u263? znanych paradoks\u243?w epistemicznych: problemu Moore\u8217'a, paradoksu poznawalno\u347?ci Churcha-Fitcha oraz paradoksu wiedzy (znawcy).\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 3.\tx360\tab W\u160?ko\u324?cu, w\u160?trzeciej cz\u281?\u347?ci pracy, na tle teologii negatywnej rozumianej jako mistycyzm o\u160?pochodzeniu neoplato\u324?skim zaprezentowano tak\u380?e aspekt teorio-porz\u261?dkowy tej doktryny. W\u160?szczeg\u243?lno\u347?ci:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 a.\tx360\tab Ujawniono neoplato\u324?skie \u378?r\u243?d\u322?a teologii apofatycznej.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 b.\tx360\tab Pokazano podobie\u324?stwa i\u160?r\u243?\u380?nice mi\u281?dzy neoplato\u324?sk\u261? ontologi\u261? a\u160?teologi\u261? apofatyczn\u261?, a\u160?na modelowego przedstawiciela tej pierwszej wybrano Damascjusza.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 c.\tx360\tab Przedstawiono i\u160?poddano dyskusji pr\u243?b\u281? formalnej rekonstrukcji neoplato\u324?skich rozwa\u380?a\u324? o\u160?Jedni (a zarazem apofatycznych rozwa\u380?a\u324? o\u160?Bogu) w\u160?obr\u281?bie algebry zbioru pot\u281?gowego autorstwa Uwe Meixnera.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi-360 d.\tx360\tab Pokazano teologiczne, filozoficzne i\u160?logiczne problemy tej rekonstrukcji wliczaj\u261?c warunki, pod jakimi mo\u380?na w\u160?jej ramach wywie\u347?\u263? sprzeczno\u347?\u263? w\u160?stylu antynomii Russella.\sa180\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?na uzna\u263?, \u380?e praca ta stanowi argumentacj\u281? za tez\u261?, wed\u322?ug kt\u243?rej paradoksalna samozwrotno\u347?\u263? stanowi inherentn\u261? i\u160?niezbywaln\u261? w\u322?asno\u347?\u263? teologii apofatycznej, przynajmniej w\u160?rozumieniu wyznaczonym przez powy\u380?ej wskazane interpretacje tej doktryny \u8211- teologi\u281? milczenia i\u160?teologiczny sceptycyzm. Zatem ostateczny wynik tej pracy jest negatywny \u8211- z\u160?jednej strony paradoksalny charakter zosta\u322? ujawniony we wszystkich aspektach teologii apofatycznej, z\u160?drugiej pokazano, \u380?e analizowanym tu autorom opracowa\u324? maj\u261?cych na celu obron\u281? sp\u243?jno\u347?ci apofatyzmu nie uda\u322?o si\u281? poda\u263? takiego modelu kt\u243?rejkolwiek interpretacji teologii apofatycznej, kt\u243?ry by\u322?by jednocze\u347?nie logicznie sp\u243?jny i\u160?teologicznie akceptowalny.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Przypuszczam jednak, \u380?e niejeden teolog apofatyczny przyj\u261?\u322?by ten wynik z\u160?ulg\u261? i\u160?zadowoleniem uznaj\u261?c, \u380?e jest on\u8230? apofatyczny \u8211- wielu przedstawicieli tej doktryny twierdzi, \u380?e na ko\u324?cu {\i viae negativae}, gdy odrzucimy ju\u380? wszystkie przymioty Boga i\u160?ka\u380?d\u261? mow\u281? o\u160?Bogu, ostatecznym krokiem jest odrzucenie samej apofatycznej doktryny. W\u160?tym kontek\u347?cie wskazuje si\u281? czasem podobie\u324?stwo teologii negatywnej do rozwa\u380?a\u324? Ludwiga Wittgensteina z\u160?{\i Traktatu logiczno-filozoficznego}{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. B. Bro\u380?ek, {\i Marzenie Leibniza. Rzecz o\u160?j\u281?zyku religii}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2016; S.R. Lebens, {\i Negative Theology as Illuminating and/or Therapeutic Falsehood}, [w:] {\i Negative Theology as Jewish Modernity}, red. M. Fagenblat, Indiana University Press, Bloomington 2017, ss.\u160?85-108.\par}
}. Wittgenstein za pomoc\u261? listy tez przedstawia w\u160?nim m.in. swoj\u261? ,,obrazkow\u261?\u8221" teori\u281? znaczenia, wed\u322?ug kt\u243?rej ,,istot\u261? j\u281?zyka \u8211- og\u243?ln\u261? form\u261? zdania \u8211- jest bycie obrazem tego, jak si\u281? rzeczy maj\u261?\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 H.-J. Glock, {\i S\u322?ownik Wittgensteinowski}, t\u322?um. M. Hernik, M. Szczubia\u322?ka, Wydawnictwo Spacja, Warszawa 2001, s.\u160?347.\par}
}. Wypowiedzi j\u281?zykowe mo\u380?na uzna\u263? za sensowne wtedy, gdy s\u261? obrazami \u347?wiata. Teoria ta za\u322?amuje si\u281? jednak w\u160?momencie, gdy przestajemy m\u243?wi\u263? o\u160?faktach. Zatem za bezsensowne nale\u380?y uzna\u263? tak\u380?e tezy zawarte w\u160?{\i Traktacie}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Tezy moje wnosz\u261? jasno\u347?\u263? przez to, \u380?e kto mnie rozumie, rozpozna je w\u160?ko\u324?cu jako niedorzeczne; gdy przez nie \u8211- po nich \u8211- wyjdzie ponad nie. (Musi niejako odrzuci\u263? drabin\u281?, uprzednio po niej si\u281? wspi\u261?wszy). Musi te tezy przezwyci\u281?\u380?y\u263?, wtedy \u347?wiat przedstawi mu si\u281? w\u322?a\u347?ciwie{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L. Wittgenstein, {\i Tractatus logico-philosophicus}, t\u322?um. B. Wolniewicz, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 2022, 6.53.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak zauwa\u380?a Bartosz Bro\u380?ek,\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 por\u281?czne jest rozr\u243?\u380?nienie na {\i sagen} i\u160?{\i zeigen}, m\u243?wienie i\u160?pokazywanie. M\u243?wi\u263? mo\u380?na o\u160?faktach, natomiast to, co faktem nie jest, mo\u380?na co najwy\u380?ej pokaza\u263?. Do obu cel\u243?w s\u322?u\u380?y j\u281?zyk \u8211- ale w\u160?drugim przypadku wy\u322?\u261?cznie jako Wittgensteinowska drabina, po kt\u243?rej wspinamy si\u281? tylko po to, by na ko\u324?cu j\u261? odrzuci\u263?. \u321?atwo dostrzec, \u380?e t\u281? strategi\u281? Wittgensteina da si\u281? dostosowa\u263? do teologii negatywnej{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Bro\u380?ek, {\i Marzenie Leibniza}\u8230?, dz. cyt., rozdz.\u160?4.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?tym sensie mo\u380?na m\u243?wi\u263? o\u160?pewnym filozoficznym sposobie zaakceptowania, a\u160?zarazem ,,przeskoczenia\u8221" sprzeczno\u347?ci zawartych w\u160?tej doktrynie. Wyra\u380?aj\u261?c apofatyczne s\u261?dy, wed\u322?ug kt\u243?rych ,,B\u243?g nie jest ani dusz\u261?, ani intelektem\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, V, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma teologiczne}, t\u322?um. M. Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997.\par}
}, albo \u380?e ,,Nie istnieje ani s\u322?owo, ani imi\u281?, ani wiedza o\u160?Nim\u8221"{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tam\u380?e.\par}
}, nie wyra\u380?amy \u380?adnych fakt\u243?w. Zdania te mo\u380?e niczego nie m\u243?wi\u261?, ale mog\u261? co\u347? pokazywa\u263?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Trudno nie zgodzi\u263? si\u281? z\u160?tez\u261?, \u380?e paradoksy pe\u322?ni\u261? istotn\u261? rol\u281? w\u160?rozwa\u380?aniach z\u160?zakresu logiki i\u160?filozofii j\u281?zyka. Cz\u281?sto stanowi\u261? ,,filozoficzn\u261?\u8221" motywacj\u281? pewnych rozwi\u261?za\u324? wypracowywanych w\u160?obr\u281?bie tych dyscyplin. Na przyk\u322?ad paradoks k\u322?amcy pe\u322?ni tak\u261? rol\u281? dla logicznych teorii prawdy, a\u160?paradoks Russella dla ustale\u324? z\u160?zakresu teorii mnogo\u347?ci. Mo\u380?na je tak\u380?e uzna\u263? za probierz, czy te\u380? ,,papierek lakmusowy\u8221" wszelkich konstrukcji tworzonych w\u160?ramach tego typu teorii. Dodatkowo, paradoks k\u322?amcy z\u160?pewno\u347?ci\u261? mo\u380?na uwa\u380?a\u263? tak\u380?e za flagowy przyk\u322?ad cyrkularno\u347?ci my\u347?lenia, u\u380?ywany daleko poza obszarem bada\u324? logicznych. W\u160?tym sensie stosowany jest tak\u380?e w\u160?argumentacji w\u160?ramach kontrprzyk\u322?adu. Wskazanie pewnego paradoksalnego typu samoodniesienia w\u160?wywodach adwersarza oznacza w\u160?zasadzie sprowadzenie ich do absurdu i\u160?odrzucenie zawartych tam tez. W\u160?mojej opinii mo\u380?na zak\u322?ada\u263?, \u380?e analizowana w\u160?tej pracy teologia apofatyczna ma szans\u281? sta\u263? si\u281? w\u160?tym sensie teologicznym odpowiednikiem paradoksu k\u322?amcy \u8211- konstrukcji, o\u160?kt\u243?r\u261? rozbijaj\u261? si\u281? najt\u281?\u380?sze umys\u322?y i\u160?kt\u243?ra w\u160?podobny spos\u243?b prowadzi do p\u322?odnych filozoficznych, logicznych i\u160?teologicznych rozwa\u380?a\u324?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mo\u380?na zatem wskaza\u263? drug\u261? tez\u281? niniejszego opracowania. Rozwa\u380?ania tu przedstawione pozwalaj\u261? s\u261?dzi\u263?, \u380?e \u8211- mimo paradoksalnego charakteru \u8211- teologia apofatyczna mo\u380?e by\u263? badana za pomoc\u261? narz\u281?dzi logicznych (w tym narz\u281?dzi logiki formalnej), a\u160?wynik tego badania mo\u380?e by\u263? owocny i\u160?ciekawy z\u160?logicznego, filozoficznego i\u160?teologicznego punktu widzenia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?niniejszej pracy przedstawi\u322?em wybrane logiczne aspekty teologii negatywnej. Bynajmniej nie oznacza to, \u380?e temat logicznych i\u160?filozoficznych zagadnie\u324? zwi\u261?zanych z\u160?apofatyzmem zosta\u322? wyczerpany. \u379?ywi\u281? nadziej\u281?, \u380?e uwa\u380?ny czytelnik odnajdzie w\u160?lekturze tej pracy kolejne problemy warte podj\u281?cia i\u160?opracowania, a\u160?by\u263? mo\u380?e i\u160?inspiracj\u281? do dalszych analitycznych bada\u324? w\u160?tym zakresie. By nie by\u263? go\u322?os\u322?ownym, poni\u380?ej przedstawiam przyk\u322?adowy zbi\u243?r kilku takich zagadnie\u324?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab Sp\u243?r o\u160?kategori\u281? j\u281?zykow\u261? terminu ,,B\u243?g\u8221"\line Zasadniczo problem ten nie wydaje si\u281? bezpo\u347?rednio zwi\u261?zany z\u160?niepoznawalno\u347?ci\u261? i\u160?niepojmowalno\u347?ci\u261? Boga. Warto jednak zauwa\u380?y\u263?, \u380?e istniej\u261? stanowiska, w\u160?obr\u281?bie kt\u243?rych za wyborem kategorii j\u281?zykowej terminu ,,B\u243?g\u8221" argumenty formu\u322?uje si\u281? g\u322?\u243?wnie w\u160?kontek\u347?cie teologii negatywnej. Do protagonist\u243?w takich stanowisk nale\u380?\u261? Walter Terence Stace oraz Janet Martin Soskice. S\u261?dz\u261? oni, \u380?e pewne apofatyczne rozwa\u380?ania ka\u380?\u261? uzna\u263? termin ,,B\u243?g\u8221" za nazw\u281? w\u322?asn\u261?, kt\u243?rej nie mo\u380?na przypisa\u263? \u380?adnej w\u322?asno\u347?ci. Przeciwko tym podej\u347?ciom wyst\u281?puj\u261? William P. Alston oraz Michael Durrant uwa\u380?aj\u261?c, \u380?e je\u347?li u\u380?ywamy terminu ,,B\u243?g\u8221", musimy by\u263? w\u160?stanie poda\u263? przynajmniej jak\u261?\u347? jego minimaln\u261? deskrypcj\u281? \u8211- w\u160?przeciwnym razie nie mogliby\u347?my wiedzie\u263?, o\u160?czym m\u243?wimy. Jak zauwa\u380?a Adam Olszewski, kwestia kategorii j\u281?zykowej terminu ,,B\u243?g\u8221" domaga si\u281? bardziej szczeg\u243?\u322?owego opracowania i\u160?wi\u261?\u380?e si\u281? z\u160?r\u243?\u380?nymi teoriami odniesienia rozwijanymi w\u160?obr\u281?bie filozofii j\u281?zyka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kt-jez"}}{\fldrslt{\ul
1.4
}}}
.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab Klasyfikacja i\u160?badania nad natur\u261? (r\u243?\u380?nych rodzaj\u243?w) negacji\line W\u160?obr\u281?bie rozwa\u380?a\u324? zawartych w\u160?niniejszej pracy do analiz teologii apofatycznej cz\u281?sto wykorzystuje si\u281? pewne nieklasyczne poj\u281?cia negacji. Na przyk\u322?ad przy okazji dyskusji nad uniwersaln\u261? i\u160?egzystencjaln\u261? zasad\u261? teologii negatywnej Petera K\u252?glera dyskutowany jest model z\u160?negacj\u261? intuicjonistyczn\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-kugler"}}{\fldrslt{\ul
4
}}}
.\par}
}. Podczas analiz poj\u281?cia zakresu przedmiotowego oddzia\u322?ywania predykat\u243?w wprowadzonego przez Jerome\u8217'a I. Gellmana{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-gell"}}{\fldrslt{\ul
5
}}}
.\par}
} pojawia si\u281? zagadnienie podzia\u322?u na negacj\u281? wykluczaj\u261?c\u261? oraz negacj\u281? wyboru{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. F. Sommers, {\i Predicability}, [w:] {\i Philosophy in America}, red. M. Black, Routledge, London 2002, ss.\u160?262-281 oraz R.H. Thomason, {\i A\u160?semantic theory of sortal incorrectness}, ,,Journal of Philosophical Logic\u8221", vol. 1 (1972), ss.\u160?209-258.\par}
}. W\u160?logice Aleksandra Zinowjewa{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#roj-agnostycna"}}{\fldrslt{\ul
8.2
}}}
.\par}
} m\u243?wimy o\u160?wewn\u281?trznej, przypredykatowej negacji {\i de re} oraz zewn\u281?trznej, przyzdaniowej negacji {\i de dicto}. Pawe\u322? Rojek, w\u160?swojej oryginalnej interpretacji teologii negatywnej wprowadza poj\u281?cie ,,pozytywnej\u8221" negacji{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#roj-pozytywna"}}{\fldrslt{\ul
8.4
}}}
.\par}
} i\u160?pr\u243?buje zar\u243?wno umotywowa\u263? je przyk\u322?adami pochodz\u261?cymi z\u160?j\u281?zyka naturalnego i\u160?historii filozofii, jak i\u160?sformalizowa\u263? w\u160?postaci zestawu aksjomat\u243?w. W\u160?ko\u324?cu, Zbigniew Kr\u243?l analizuj\u261?c apofatyczne tezy w\u160?plato\u324?skim dialogu {\i Parmenides} wyr\u243?\u380?nia trzy rodzaje negacji: klasyczn\u261?, globaln\u261? i\u160?lokaln\u261?{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#neopl"}}{\fldrslt{\ul
1
}}}
.\par}
}. Zar\u243?wno pog\u322?\u281?bione badania w\u160?tym zakresie, jak i\u160?nawet sama typologia i\u160?podanie {\i fundamenta divisionis} r\u243?\u380?nych poj\u281?\u263? negacji u\u380?ywanych w\u160?kontek\u347?cie teologii negatywnej (i nie tylko){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?pewnym zakresie tego typu rozwa\u380?ania przedstawiono np. w\u160?L.R. Horn, {\i A\u160?Natural History of Negation}, CSLI Publications, Stanford 2001. Monografia ta nie zawiera jednak klasyfikacji negacji w\u160?sensie, o\u160?kt\u243?rym tu pisz\u281?. Dobrym punktem wyj\u347?cia takich bada\u324? mo\u380?e by\u263? praca J.L. Speranza, L.R. Horn, {\i A\u160?brief history of negation}, ,,Journal of Applied Logic\u8221", vol.\u160?8 (2010), nr\u160?3, ss.\u160?277-301.\par}
} by\u322?yby interesuj\u261?ce i\u160?potencjalnie owocne dla rozwa\u380?a\u324? z\u160?zakresu logiki, filozofii czy teologii{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Do prac, kt\u243?re w\u160?obr\u281?bie wymienionych tutaj dyscyplin tw\u243?rczo powo\u322?uj\u261? si\u281? na r\u243?\u380?ne poj\u281?cia negacji, zaliczy\u263? mo\u380?na np. W. Str\u243?\u380?ewski, {\i Z\u160?historii problematyki negacji, cz. 1: Ontologiczna problematyka negacji w\u160?,,De quatuor oppositis}\u8221", ,,Studia Mediewistyczne\u8221", vol. 8 (1967), ss.\u160?183-246, czy te\u380? A. Olszewski, {\i Negation in the language of theology \u8211- some issues}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 65 (2018), ss.\u160?87-107.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 3.\tx360\tab Problem pozytywnej predykacji\line Na dopuszczeniu lub zablokowaniu mo\u380?liwo\u347?ci orzekania o\u160?Bogu pozytywnych w\u322?asno\u347?ci Pawe\u322? Rojek opiera podzia\u322? mi\u281?dzy teologi\u261? pozytywn\u261? i\u160?negatywn\u261?. Problem w\u160?tym, \u380?e nigdy nie podaje definicji tego typu w\u322?asno\u347?ci. Jednak\u380?e nietrudno zauwa\u380?y\u263?, \u380?e wyra\u378?n\u261? inspiracj\u261? dla jego rozwa\u380?a\u324? s\u261? prace Jerzego Perzanowskiego, kt\u243?ry na potrzeby formalizacji tzw. dowod\u243?w ontologicznych adaptuje formaln\u261? teori\u281? pozytywno\u347?ci Kurta G\u246?dla (i Dany Scotta){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#roj-dyskusja"}}{\fldrslt{\ul
8.5
}}}
.\par}
}. Niestety, w\u160?jej obr\u281?bie za pozytywne mo\u380?na uzna\u263? wy\u322?\u261?cznie predykaty ,,jest sobie to\u380?samy\u8221", ,,jest Bogiem\u8221" oraz wszystkie, kt\u243?re mo\u380?na z\u160?nich wyprowadzi\u263? w\u160?skonstruowanym do tego celu rachunku. Wydaje si\u281?, \u380?e nie jest to odpowiedni zbi\u243?r, by sensownie m\u243?wi\u263? o\u160?rozr\u243?\u380?nieniu doktryn apofatycznej i\u160?katafatycznej teologii. W\u160?tym celu przyda\u322?aby si\u281? ostra definicja lub kryterium oceny pozytywno\u347?ci w\u322?asno\u347?ci. Tymczasem na beznadziejne rokowania zadania utworzenia takiej definicji wskazuje wi\u281?kszo\u347?\u263? filozof\u243?w, kt\u243?rzy badaj\u261? teologi\u281? negatywn\u261? w\u160?duchu analitycznym. Walter Terence Stace{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por. W.T. Stace, {\i Mysticism and Philosophy}, Macmillan, London 1961, ss.\u160?288-290.\par}
} zauwa\u380?a, \u380?e nie ma wyra\u378?nego rozr\u243?\u380?nienia mi\u281?dzy predykatami pozytywnymi i\u160?negatywnymi: ,,ci\u281?\u380?ki\u8221" wydaje si\u281? by\u263? predykatem pozytywnym, podczas gdy ,,nielekki\u8221" powinien by\u263? uznany za predykat negatywny, mimo i\u380? ich znaczenia s\u261? to\u380?same. Nie ma powodu, dla kt\u243?rego powinni\u347?my traktowa\u263? je jako dwa r\u243?\u380?ne rodzaje predykat\u243?w. Alvin Plantinga{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Plantinga, {\i Warranted Christian Belief}, Oxford University Press, New York 2000, ss.\u160?51-53.\par}
} przedstawia ca\u322?y zestaw argument\u243?w za bezzasadno\u347?ci\u261? takiego rozr\u243?\u380?nienia. Uwa\u380?a on, \u380?e \u8211- cho\u263? mo\u380?na pr\u243?bowa\u263? podawa\u263? jakie\u347? metody czy kryteria wy\u322?aniania predykat\u243?w pozytywnych (lub negatywnych) \u8211- mimo wszystko nie ma mi\u281?dzy nimi \u380?adnych r\u243?\u380?nic metafizycznych, co powinno by\u263? ostatecznym argumentem dla teologa apofatycznego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. tak\u380?e S. G\u228?b, {\i Languages of ineffability: the rediscovery of apophaticism in contemporary analytic philosophy of religion}, [w:] {\i Negative Knowledge}, red. S. H\u252?sch i\u160?in., Narr, T\u252?bingen 2020, ss.\u160?192-193.\par}
}. Prawdopodobnie pewne koncyliacyjne stanowisko w\u160?tej kwestii mo\u380?na wypracowa\u263? nawi\u261?zuj\u261?c do ustale\u324? z\u160?zakresu {\i Transparent Intensional Logic} (TIL){\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. B. Jespersen, M. Carrara, M. Du\u382?\u237?, {\i Iterated privation and positive predication}, ,,Journal of Applied Logic\u8221", vol. 25 (2017), ss.\u160?S48-S71.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 4.\tx360\tab Orzekanie o\u160?Bogu jako b\u322?\u261?d przesuni\u281?cia kategorialnego rozumiany w\u160?terminach metaj\u281?zykowej negacji\line Poj\u281?cie b\u322?\u281?du przesuni\u281?cia kategorialnego mo\u380?e zaoferowa\u263? analizie filozoficznej pewn\u261? ram\u281? interpretacyjn\u261? dla teologii apofatycznej. W\u160?my\u347?l takiego rozumienia uwa\u380?a si\u281?, \u380?e gdy teolog apofatyczny wypowiada zdanie ,,B\u243?g nie jest ani dusz\u261?, ani intelektem\u8221", nie ma na my\u347?li prostych negacji, lecz stwierdzenie, \u380?e kategoria duszy i\u160?intelektu nie przystaje do Boga. Inaczej m\u243?wi\u261?c, stwierdzenie ,,B\u243?g jest dusz\u261?\u8221" wi\u261?\u380?e si\u281? z\u160?b\u322?\u281?dem przypisania Bogu niew\u322?a\u347?ciwej kategorii ontologicznej. Podobne b\u322?\u281?dy pope\u322?nia si\u281? m\u243?wi\u261?c na przyk\u322?ad, \u380?e ,,Liczba dwa jest zielona\u8221" lub ,,Wiedza opiera si\u281? na empiryzmie\u8221". Z\u160?semantycznego punktu widzenia tak\u261? koncepcj\u281? mo\u380?na \u322?atwo strywializowa\u263? uznaj\u261?c, \u380?e wszystkie s\u261?dy zawieraj\u261?ce b\u322?\u261?d przesuni\u281?cia kategorialnego s\u261? zwyczajnie fa\u322?szywe{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. cho\u263?by rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-slabatn"}}{\fldrslt{\ul
3
}}}
.\par}
}. Jednak\u380?e w\u160?pewien spos\u243?b mo\u380?e uratowa\u263? j\u261? podej\u347?cie Michaela Scotta i\u160?Gabriela Cintrona{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. M. Scott, G. Citron, {\i What is apophaticism? Ways of talking about an ineffable God}, ,,European Journal for Philosophy of Religion\u8221", vol. 8 (2016), nr 4, ss.\u160?23-49. Zob. tak\u380?e S. G\u228?b, {\i Languages of ineffability}\u8230?, dz. cyt., ss.\u160?191-206.\par}
} t\u322?umacz\u261?ce tego rodzaju b\u322?\u281?dy w\u160?terminach metaj\u281?zykowej negacji{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. L.R. Horn, {\i A\u160?Natural History of Negation}, dz. cyt., rozdz.\u160?6.\par}
} lub zaprzeczania, czy te\u380? niezgody na uznanie danego s\u261?du. Analiza zda\u324? teologii negatywnej w\u160?kontek\u347?cie zagadnienia metaj\u281?zykowej negacji ma szans\u281? przynie\u347?\u263? ciekawe rozstrzygni\u281?cia.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Oczywi\u347?cie, powy\u380?sza lista logicznych problem\u243?w uwik\u322?anych w\u160?teologiczn\u261? doktryn\u281? apofatyzmu nie jest zamkni\u281?ta. Warto tak\u380?e zauwa\u380?y\u263?, \u380?e rozwa\u380?ania przedstawione w\u160?tej pracy anga\u380?uj\u261? tak\u380?e szereg interesuj\u261?cych zagadnie\u324? o\u160?charakterze filozoficznym{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak na przyk\u322?ad kwesti\u281? istnienia niepoznawalnych prawd i\u160?jej konsekwencje dla sporu realizm \u8211- antyrealizm w\u160?obr\u281?bie r\u243?\u380?nych teorii filozoficznych; zagadnienie istnienia obiekt\u243?w niewyra\u380?alnych w\u160?danym j\u281?zyku wobec teorii ,,zobowi\u261?za\u324? ontologicznych\u8221" Willarda Van Ormana Quine\u8217'a; teori\u281? niekomunikowalno\u347?ci Boga wobec niezdeterminowania przek\u322?adu; epistemologiczne zagadnienie wiedzy osobistej i\u160?,,o\u160?osobie\u8221" oraz zwi\u261?zane z\u160?powy\u380?szymi emocjonalistyczne uj\u281?cia dyskursu religijnego itp.\par}
} oraz problemy z\u160?zakresu nauk kognitywnych{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Jak na przyk\u322?ad kwesti\u281? ludzkich zdolno\u347?ci poznawczych i\u160?mo\u380?liwo\u347?ci ekspresyjnych ludzkiego j\u281?zyka; zale\u380?no\u347?ci i\u160?zwi\u261?zki mi\u281?dzy j\u281?zykiem a\u160?poznaniem \u8211- sp\u243?r o\u160?relatywizm j\u281?zykowy; zale\u380?no\u347?ci mi\u281?dzy r\u243?\u380?norodnymi procesami umys\u322?owymi, na przyk\u322?ad my\u347?leniem, pojmowaniem, rozumowaniem, nabywaniem i\u160?posiadaniem przekona\u324? i\u160?wiedzy; kwesti\u281? normatywno\u347?ci formalnych teorii my\u347?lenia i\u160?rozumowania i\u160?ich przystawanie do rzeczywistych przypadk\u243?w dzia\u322?ania umys\u322?u itp.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W\u160?ko\u324?cu nale\u380?y przyzna\u263?, \u380?e \u8211- o\u160?ile poprawnie zidentyfikowa\u322?em n\u281?kaj\u261?cy teologi\u281? apofatyczn\u261? problem samozwrotno\u347?ci \u8211- mo\u380?na oczekiwa\u263?, \u380?e obiecuj\u261?ce wyniki przynios\u261? analizy wykorzystuj\u261?ce uznane logiczne sposoby radzenia sobie z\u160?tego typu antynomiami \u8211- takie jak na przyk\u322?ad:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 1.\tx360\tab Teoria prawdy Alfreda Tarskiego\line Analiz\u281? teologii apofatycznej w\u160?stylu semantycznej teorii prawdy przedstawiono w\u160?niniejszej pracy w\u160?wersjach zaproponowanych przez J\u243?zefa Mari\u281? Boche\u324?skiego i\u160?Bartosza Bro\u380?ka{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. rozdz.\u160?{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "#sil-boch"}}{\fldrslt{\ul
7
}}}
.\par}
}. Teoria Boche\u324?skiego budowana jest ju\u380? nie wok\u243?\u322? poj\u281?cia prawdziwo\u347?ci s\u261?d\u243?w, lecz (nie)wys\u322?awialno\u347?ci termin\u243?w, co czyni niejasn\u261? kwesti\u281? cz\u261?stkowej definicji niewys\u322?awialno\u347?ci i\u160?odpowiednika T-r\u243?wnowa\u380?no\u347?ci dla takiej teorii. W\u160?alternatywnej, zaproponowanej przez Bro\u380?ka analizie teologii apofatycznej w\u160?stylu Tarskiego, m\u243?wimy o\u160?bezsensowno\u347?ci s\u261?d\u243?w i\u160?godzimy si\u281? na obecno\u347?\u263? sprzeczno\u347?ci na ka\u380?dym z\u160?poziom\u243?w j\u281?zyka. Nie oznacza to jednak, \u380?e jaka\u347? adaptacja teorii Tarskiego, pozbawiona powy\u380?ej wspomnianych wad, nie mog\u322?aby skutecznie poradzi\u263? sobie z\u160?samozwrotno\u347?ci\u261? tej doktryny.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 2.\tx360\tab Teoria prawdy Saula Kripkego\line Nieco inne podej\u347?cie do definiowania prawdy i\u160?rozwi\u261?zywania paradoks\u243?w semantycznych przedstawi\u322? Saul Kripke{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 S. Kripke, {\i Outline of a\u160?Theory of Truth}, ,,The Journal of Philosophy\u8221", vol. 72 (1975), nr 19, ss.\u160?690-716. Zob. tak\u380?e R.L. Martin, P.W. Woodruff, {\i On representing \u8216'true-in-L\u8217' in L}, ,,Philosophia\u8221", vol. 5 (1975), nr 3, ss.\u160?213-217.\par}
}. Odrzuci\u322? on ide\u281? rozwarstwiania j\u281?zyka, w\u160?kt\u243?rym o\u160?prawdziwo\u347?ci jakiego\u347? zdania mo\u380?emy m\u243?wi\u263? tylko na wy\u380?szych poziomach j\u281?zyka. Zamiast tego rozwarstwienie wprowadzi\u322? do samego poj\u281?cia prawdy. W\u160?jego koncepcji poj\u281?cie to definiowane jest iteracyjnie (co zdaniem Kripkego ma odzwierciedla\u263? proces uczenia si\u281? u\u380?ywania s\u322?owa ,,prawda\u8221"), a\u380? do momentu, w\u160?kt\u243?rym nie dodajemy ju\u380? nic wi\u281?cej do jego interpretacji (tzw. sta\u322?ego punktu). Zatem w\u160?koncepcji Kripkego mo\u380?na budowa\u263? j\u281?zyki zawieraj\u261?ce w\u322?asny predykat ,,jest prawdziwy\u8221", ale logika tych j\u281?zyk\u243?w nie mo\u380?e pozostawa\u263? dwuwarto\u347?ciowa. W\u160?jej obr\u281?bie paradoksalne zdania s\u261? sensowne, ale nie posiadaj\u261? ani warto\u347?ci prawdy, ani fa\u322?szu (w \u380?adnym punkcie sta\u322?ym danego j\u281?zyka). Analiza teologii negatywnej przy wykorzystaniu tego podej\u347?cia wydaje si\u281? naturaln\u261? alternatyw\u261? dla przedstawionych powy\u380?ej rozwa\u380?a\u324? wykorzystuj\u261?cych rozwi\u261?zanie Tarskiego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 3.\tx360\tab Logiki parakonsystentne i\u160?dialeteizm\line Na pocz\u261?tku naszych rozwa\u380?a\u324? ustalili\u347?my, \u380?e w\u160?racjonalnym dyskursie zasadniczo unika si\u281? antynomii, poniewa\u380? systemy zawieraj\u261?ce par\u281? zda\u324?, z\u160?kt\u243?rych jedno jest negacj\u261? drugiego, ulegaj\u261? przepe\u322?nieniu \u8211- mo\u380?na w\u160?ich obr\u281?bie dowie\u347?\u263? dowolne zdanie. Jest to prawd\u261? dla logiki klasycznej i\u160?przewa\u380?aj\u261?cej wi\u281?kszo\u347?ci logik nieklasycznych. Istniej\u261? jednak takie rachunki, kt\u243?re nie ,,wybuchaj\u261?\u8221" napotykaj\u261?c sprzeczno\u347?ci. Z\u160?regu\u322?y rachunki te w\u160?jakim\u347? sensie zachowuj\u261? prawo niesprzeczno\u347?ci ograniczaj\u261?c zasi\u281?g dzia\u322?ania prawa przepe\u322?nienia. Zwyczajowo nazywa si\u281? je logikami parakonsystentnymi. Teologia apofatyczna wydaje si\u281? naturalnym obszarem stosowania parakonsystentnych analiz. Co zaskakuj\u261?ce, takie propozycje raczej nie pojawiaj\u261? si\u281? w\u160?literaturze przedmiotu{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mimo i\u380? pewne dialeteiczne w\u261?tki pojawiaj\u261? si\u281? w\u160?ramach apofatycznej doktryny i\u160?jej rozmaitych interpretacji. Najlepszym tego przyk\u322?adem jest koncepcja Boga jako {\i coincindentia oppositorum} Miko\u322?aja z\u160?Kuzy. Nale\u380?y jednak przyzna\u263?, \u380?e propozycje, o\u160?kt\u243?rych tu m\u243?wi\u281?, mo\u380?na spotka\u263? w\u160?analizie innych paradoksalnych sytuacji obecnych w\u160?teologii. Zob. np. D. Rybarkiewicz, {\i Dialeteizm punktem spotkania Boga religii z\u160?Bogiem filozof\u243?w? Uwag kilka: wi\u281?cej pyta\u324? ni\u380? odpowiedzi}, [w:] {\i Analiza, racjonalno\u347?\u263?, filozofia religii. Ksi\u281?ga jubileuszowa dedykowana Profesorowi Ryszardowi Kleszczowi}, Wydawnictwo Uniwersytetu \u321?\u243?dzkiego, \u321?\u243?d\u378? 2020, ss.\u160?375-385. Zob. tak\u380?e og\u243?ln\u261? uwag\u281? w: J. Dadaczy\u324?ski, {\i What kind of logic does contemporary theology need}?, [w:] {\i Logic in Theology}, red. B. Bro\u380?ek, A. Olszewski, M. Hohol, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2013, s.\u160?50; oraz J. Dadaczy\u324?ski, {\i Kilka uwag o logice teologii}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 57 (2014), ss.\u160?33-58.\par}
}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 4.\tx360\tab Podej\u347?cia intensjonalne\line Du\u380?e nadzieje na ciekawe wyniki w\u160?obszarze analiz paradoksalnego charakteru teologii apofatycznej daj\u261? podej\u347?cia intensjonalne, jak na przyk\u322?ad propozycja rozwi\u261?zania antynomii k\u322?amcy autorstwa Piotra \u321?ukowskiego{\super\chftn}{\*\footnote\chftn\~\plain\pard {\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Zob. P. \u321?ukowski, {\i Paradoksy}, Wydawnictwo Uniwersytetu \u321?\u243?dzkiego, \u321?\u243?d\u378? 2006, ss.\u160?206-214. Zob. tak\u380?e ten\u380?e, {\i An approach to the liar paradox}, ,,RIMS Kokyuroku\u8221", vol. 1010 (1997), ss.\u160?68-80.\par}
}. \u321?ukowski rozszerza klasyczny rachunek zda\u324? wprowadzaj\u261?c do jego alfabetu dodatkowy (intensjonalny, binarny) sp\u243?jnik maj\u261?cy wskazywa\u263? istnienie tre\u347?ciowego zwi\u261?zku zachodz\u261?cego mi\u281?dzy po\u322?\u261?czonymi w\u160?ten spos\u243?b zdaniami (w tym sensie mo\u380?na uwa\u380?a\u263?, \u380?e jest to rozwi\u261?zanie intensjonalne). Je\u347?li sp\u243?jnik ten oznaczymy \u347?rednikiem, wyra\u380?enie {\i p}\u8196?:\u8196?{\i p} przeczytamy jako ,,Zdanie {\i p}\u160?m\u243?wi, \u380?e {\i p}\u8221". Formalna ekspozycja intuicji stoj\u261?cych za tym, co {\i m\u243?wi\u261?} zdania ka\u380?e oczekiwa\u263?, \u380?e zastosowanie jej do paradoksu, w\u160?kt\u243?rym istotnym sk\u322?adnikiem jest poj\u281?cie wyra\u380?alno\u347?ci czy wys\u322?awialno\u347?ci, przyniesie interesuj\u261?ce wyniki.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mam nadziej\u281?, \u380?e powy\u380?sze rozwa\u380?ania na temat logicznych aspekt\u243?w teologii apofatycznej, a\u160?tak\u380?e ujawnienie paradoksalnego charakteru tej doktryny oraz pokazanie, \u380?e mo\u380?e ona sta\u263? si\u281? przedmiotem owocnych bada\u324? logicznych, zach\u281?c\u261? do ich prowadzenia.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.P. Alston, {\i Ineffability}, ,,The Philosophical Review\u8221", vol 65, nr 4 (1956), ss.\u160?506-522.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 E.\u160?Alta\u351?, A.\u160?Asadov, {\i The Power and Limits of Reason: Al-Raz\u305? on the Possibility of General and Particular Metaphysical Knowledge}, ,,Nazariyat \u304?slam Felsefe ve Bilim Tarihi Ara\u351?t\u305?rmalar\u305? Dergisi (Journal for the History of Islamic Philosophy and Sciences)\u8221", vol. 7 (2021), nr 2, s.\u160?121-155.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Baker, {\i Simplicity}, [w:]\u160?{\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. zima 2016, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/win2016/entries/simplicity/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L.P. Barnes, {\i Rudolf Otto and the Limits of Religious Description}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 30 (1994), nr 2, ss.\u160?219-230.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K. Barth, {\i Church Dogmatics}, tom 2, cz. 1, t\u322?um. T.F. Torrance, G.W. Bromiley, T&T Clark, Edinburgh 1957.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.C. Beall, M. Glanzberg, D. Ripley, {\i Liar Paradox}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2020, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/fall2020/entries/liar-paradox/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 E.Z. Benor, {\i Meaning and reference in Maimonides\u8217' negative theology}, ,,Harvard Theological Review\u8221", vol. 88 (1995), nr 3, ss.\u160?339-360.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M.A. Benton, {\i Epistemology Personalized}, ,,The Philosophical Quarterly\u8221", vol. 67 (2017), nr 269, ss.\u160?813\u8211-834.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M.A. Benton, {\i God and Interpersonal Knowledge}, ,,Res Philosophica\u8221", vol. 95 (2018), nr 3, ss.\u160?421-447.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Berlin, P. Kay, {\i Basic Color Terms: Their Universality and Evolution}, University of California Press, Berkeley 1991.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 N. Bezhanishvili, A. Colacito, D. de Jongh, {\i A\u160?Study of Subminimal Logics of Negation and Their Modal Companions}, [w:] {\i Language, Logic, and Computation}, red.\u160?A.\u160?Silva, S.\u160?Staton, P. Sutton, C. Umbach, Springer, Berlin \u8211- Heidelberg 2019, ss.\u160?21-41.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Bliss, {\i Fundamentality}, [w:] {\i The Routledge Handbook of Metametaphysics}, red.\u160?ten\u380?e, J.T.M. Miller, Routledge, Abingdon \u8211- New York 2020, ss.\u160?211-221.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Bliss, G. Priest (red.), {\i Reality and its Structure: Essays in Fundamentality}, Oxford University Press, Oxford 2018.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i The Logic of Religion}, New York University Press, New York 1965.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M.\u160?Boche\u324?ski, {\i Logika religii}, t\u322?um. S. Magala, Instytut Wydawniczy PAX, Warszawa 1990.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Boche\u324?ski, {\i Logika i\u160?filozofia}, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1993.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T. Bolander, {\i Self-Reference}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2017, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/fall2017/entries/self-reference/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L. Boroditsky, {\i Does Language Shape Thought? Mandarin and English Speakers\u8217' Conceptions of Time}, ,,Cognitive Psychology\u8221", vol. 43 (2001), ss.\u160?1-22.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L. Boroditsky, L.A. Schmidt, W. Phillips, {\i Sex, Syntax, and Semantics}, [w:] {\i Language in Mind: Advances in the Study of Language and Thought}, red. D. Gentner, S.\u160?Goldin-Meadow, The MIT Press, Cambridge \u8211- London 2003.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Bowker, {\i Apophatic theology}, [w:] {\i The Concise Oxford Dictionary of World Religions}, red. ten\u380?e, Oxford University Press, Oxford 2000.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Brogaard, J. Salerno, {\i Fitch\u8217's Paradox of Knowability}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2019, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/fall2019/entries/fitch-paradox/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Bro\u380?ek, {\i Rola paradoksu k\u322?amcy w\u160?konstrukcji logicznych teorii prawdy}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 30 (2002), ss.\u160?48-88.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Bro\u380?ek, {\i The Double Truth Controversy: An Analytical Essay}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2010.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Bro\u380?ek, {\i Marzenie Leibniza. Rzecz o\u160?j\u281?zyku religii}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2016.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B.\u160?Bro\u380?ek, A. Olszewski, {\i Kilka uwag o\u160?kryterium Quine\u8217'a}, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol 18 (2010), nr 1, ss.\u160?5-15.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Bro\u380?ek, A. Olszewski, M. Hohol (red.), {\i Logic in Theology}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2013.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 D. Brylla, {\i Rozwa\u380?ania o\u160?apofatycznej kategorii ,,negacja negacji}\u8221", ,,Seminare\u8221", vol.\u160?38 (2017), nr 1, ss.\u160?65-76.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.A. Buijs, {\i Comments on Maimonides\u8217' negative theology}, ,,The New Scholasticism\u8221", vol. 49 (1975), nr 1, ss.\u160?87-93.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.A. Buijs, {\i The negative theology of Maimonides and Aquinas}, ,,Review of Metaphysics\u8221", vol. 41 (1988), nr 164, s.\u160?723-738.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 N. Bunnin, J. Yu, {\i Negative theology}, [w:] ci\u380?, {\i The Blackwell Dictionary of Western Philosophy}, Blackwell Publishing, Malden \u8211- Oxford 2009, ss.\u160?465-466.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R.P. Cameron, {\i Truthmakers and ontological commitment: or how to deal with complex objects and mathematical ontology without getting into trouble}, ,,Philosophical Studies: An International Journal for Philosophy in the Analytic Tradition\u8221", vol.\u160?140 (2008), nr 1, Selected Papers from the 2007 Bellingham Summer Philosophy Conference, ss.\u160?1-18\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Cantini. R. Bruni, {\i Paradoxes and Contemporary Logic}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2021, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/fall2021/entries/paradoxes-contemporary-logic/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 D. Carabine, {\i The Unknown God. Negative Theology in the Platonic Tradition: Plato to Eriugena}, {\i Louvain Theological and Pastoral Monographs}, Peeters Press, Louvain 1995.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Church, {\i Introduction to Mathematical Logic}, Princeton University Press, Princeton 1956.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Church, {\i Referee Reports on Fitch\u8217's \u8220"A Definition of Value}\u8221", [w:] {\i New Essays on the Knowability Paradox}, red. J. Salerno, Oxford University Press, New York 2009, ss.\u160?13-20.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 C. de Almeida, {\i What Moore\u8217's Paradox is About}, ,,Philosophy and Phenomenological Research\u8221", vol. 62 (2001), nr 1, s.\u160?33-58.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 C.M. Cohoe, {\i Why the One cannot have parts: Plotinus on divine simplicity, ontological independence, and perfect being theology}, ,,Philosophical Quarterly\u8221", vol. 67 (2017), nr 269, ss.\u160?751-771.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A.\u160?Colacito, D.\u160?de\u160?Jongh, A.L. Vargas, {\i Subminimal negation}, ,,Soft Computing\u8221", vol. 21 (2016), ss.\u160?165-174\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K. Corrigan, M.L. Harrington, {\i Pseudo-Dionysius the Areopagite}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. zima 2019, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/spr2015/entries/pseudo-dionysius-areopagite/}>\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Czernecka-Rej, {\i On Four Types of Argumentation For Classical Logic}, ,,Roczniki Filozoficzne\u8221", vol. 68, nr 4 (2020), ss.\u160?271-289.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.\u160?Czelakowski, A.\u160?Olszewski, {\i Logics of Order and Related Notions}, ,,Studia Logica\u8221" 2022, praca w opracowaniu wydawniczym.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Dadaczy\u324?ski, {\i What kind of logic does contemporary theology need}?, [w:] {\i Logic in Theology}, red. B. Bro\u380?ek, A. Olszewski, M. Hohol, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2013, ss.\u160?39-60.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Dadaczy\u324?ski, {\i Kilka uwag o logice teologii}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr\u160?57 (2014), ss.\u160?33-58.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Damascius, {\i Problems & Solutions Concerning First Principles}, t\u322?um. S. Ahbel-Rappe, Oxford University Press, Oxford 2010.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B.\u160?Davies, {\i Aquinas on What God is Not}, [w:] {\i Thomas Aquinas. Contemporary Philosophical Perspectives}, red. ten\u380?e, Oxford University Press, Oxford 2002, ss.\u160?227-242.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 E. Dodds, {\i The Parmenides of Plato and the Origin of the Neoplatonic \u8216'One\u8217'}, ,,The Classical Quarterly\u8221", vol. 22 (1928), nr 3-4, ss.\u160?129-142.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Durrant, {\i The Logical Status of \u8216'God\u8217' and the Function of Theological Sentences}, Macmillan, Edinburgh 1973.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Durrant, {\i The Meaning of \u8216'God\u8217'\u8211- I}, [w:] {\i Religion and Philosophy}, red. M. Warner, Cambridge University Press, Cambridge 1992, ss.\u160?71-84.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P.\u160?Dwo\u345?\u225?k, {\i Teologia negatywna i\u160?analogia}, ,,Pressje\u8221", nr 30/31 (2012), ss.\u160?278-280.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T. Dzidek, {\i Teologia apofatyczna. Uznana bezradno\u347?\u263? rozumu}, [w:] ten\u380?e, {\i Granice rozumu w\u160?teologicznym poznaniu Boga}, Wydawnictwo M, Krak\u243?w 2001, ss.\u160?275-314.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. Englebretsen, {\i The Logic of Negative Theology}, ,,New Scholasticism\u8221", vol. 47 (1973), ss.\u160?228\u8211-232.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 O. Fakhri, {\i The ineffability of God}, ,,International Journal for Philosophy of Religion\u8221", vol. 89 (2021), ss.\u160?25-41.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K. Fine, {\i The Question of Ontology}, [w:] {\i Metametaphysics. New Essays on the Foundations of Ontology}, red. D. Chalmers i\u160?in., Oxford University Press, Oxford \u8211- New York 2009, ss.\u160?157-177.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 F.B. Fitch, {\i A\u160?Logical Analysis of Some Value Concepts}, ,,The Journal of Symbolic Logic\u8221", vol.\u160?28, (1963), nr 2, ss.\u160?135-142.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 I. Franck, {\i Maimonides and Aquinas on Man\u8217's Knowledge of God: A\u160?Twentieth Century Perspective}, ,,Review of Metaphysics\u8221", vol. 38 (1985), nr 3, ss.\u160?591-615.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 S. G\u228?b, {\i Languages of ineffability: the rediscovery of apophaticism in contemporary analytic philosophy of religion}, [w:] {\i Negative Knowledge}, red. S. H\u252?sch i\u160?in., Narr, T\u252?bingen 2020, ss.\u160?191-206.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Garson, {\i Modal Logic}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. lato 2021, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/sum2021/entries/logic-modal/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.I. Gellman, {\i The Meta-Philosophy of Religious Language}, ,,Nous\u8221", vol. 11 (1971), ss.\u160?151-161.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L. Gerson, {\i Plotinus}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2018, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/fall2018/entries/plotinus/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. Mannoury, {\i Les fondements psycho-linguistiques des math\u233?matiques}, \u201?ditions du Griffon, Neuch\u226?tel 1947.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 E.L. Gettier, {\i Is Justified True Belief Knowledge}?, ,,Analysis\u8221", vol. 23 (1963), nr 6, ss.\u160?121-123.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 H.-J. Glock, {\i S\u322?ownik Wittgensteinowski}, t\u322?um. M. Hernik, M. Szczubia\u322?ka, Wydawnictwo Spacja, Warszawa 2001.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K. Grelling, {\i The Logical Paradoxes}, ,,Mind\u8221", vol. 45 (1936), nr 180, ss.\u160?481-486.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Gruszczy\u324?ski, R. Pietruszczak, {\i How to define a\u160?mereological (collective) set}, ,,Logic and Logical Philosophy\u8221", vol. 19 (2010), nr 4, ss.\u160?309-328.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G.W.F. Hegel, {\i Logic. Being. Part One of the Encyclopaedia of the Philosophical Sciences}, t\u322?um. W. Wallace, Oxford University Press, Oxford 1975.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i An Interpretation of Religion. Human Responses to the Transcendent}, Yale University Press, New Haven \u8211- London 1989.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i A\u160?Christian Theology of Religions: The Rainbow of Faiths}, Westminster John Knox Press, Louisville 1995.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hick, {\i Ineffability}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 36 (2000), ss.\u160?35-46.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Hintikka, {\i Knowledge and Belief}, Cornell University Press, Ithaka 1962.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.H.\u160?Holliday, {\i Epistemic Logic and Epistemology}, [w:] {\i Introduction to Formal Philosophy}, red. S.O.\u160?Hansson, V.F. Hendricks, Springer, Cham 2018, ss.\u160?351-369.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L.R. Horn, {\i A\u160?Natural History of Negation}, CSLI Publications, Stanford 2001.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W. Hryniewicz, {\i Apofatyczna teologia}, [w:] {\i Encyklopedia katolicka}, t.\u160?1, red. F. Gryglewicz i\u160?in., TN KUL, Lublin 1989, kol. 745-748.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W. Hryniewicz, {\i Katafatyczna teologia}, [w:] {\i Encyklopedia katolicka}, t.\u160?8, red. F. Gryglewicz i\u160?in., TN KUL, Lublin 2000, kol. 976-978.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 C.J. Insole, {\i Why John Hick cannot, and should not, stay out of the jam pot}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 36 (2000), ss.\u160?25-33.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 C.J. Insole, {\i Metaphor and the Impossibility of Failing to Speak about God}, ,,International Journal for Philosophy of Religion\u8221", vol. 52 (2002), ss.\u160?35-43.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Dunn, {\i Generalized Ortho Negation}, [w:] {\i Negation: A\u160?Notion in Focus}, red.\u160?H.\u160?Wansing, Walter de Gruyter, Berlin \u8211- New York 1996, ss.\u160?3-26.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.D. Jacobs, {\i The Ineffable, Inconceivable, and Incomprehensible God: Fundamentality and Apophatic Theology}, [w:] {\i Oxford Studies in Philosophy of Religion VI}, red. R. Audi i\u160?in., Oxford University Press, New York 2015, ss.\u160?158-176.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Jespersen, M. Carrara, M. Du\u382?\u237?, {\i Iterated privation and positive predication}, ,,Journal of Applied Logic\u8221", vol. 25 (2017), ss.\u160?S48-S71.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K.E. Johnson, {\i Divine Transcendence, Religious Pluralism and Barth\u8217's Doctrine of God}, ,,International Journal of Systematic Theology\u8221", vol. 5 (2003), nr 2, ss. 200-224.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.N. Jones, {\i Sculpting God: The Logic of Dionysian Negative Theology}, ,,Harvard Theological Review\u8221", vol. 89 (1996), ss.\u160?355\u8211-371.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 C.H. Kahn, {\i Byt u\u160?Parmenidesa i\u160?Platona}, ,,Przegl\u261?d Filozoficzny \u8211- Nowa Seria\u8221", vol.\u160?1 (1992), nr 4, ss.\u160?95-116.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 D. Kaplan, R. Montague, {\i A\u160?paradox regained}, ,,Notre Dame Journal of Formal Logic\u8221", vol. 1 (1960), nr 3, ss.\u160?79-90.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Kars, {\i What is \u8220"negative theology\u8221"? Lessons from the encounter of two sufis}, ,,Journal of the American Academy of Religion\u8221", vol. 86 (2016), nr 1, ss.\u160?181-211.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L.J. Keller, {\i Divine ineffability and franciscan knowledge}, ,,Res Philosophica\u8221", vol. 95 (2018), nr 3, ss.\u160?347-370.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Klonowski, K. Krawczyk, {\i Problem wszechwiedzy logicznej. Krytyka \u347?wiat\u243?w nienormalnych i\u160?propozycja nowego rozwi\u261?zania}, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 27 (2019), nr\u160?1, ss.\u160?27-48.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T.D.\u160?Knepper, L.E.\u160?Kalmanson (red.), {\i Ineffability: An Exercise in Comparative Philosophy of Religion}, Springer, Cham 2017.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Kortmann, G.K. Pullum, {\i The Great Eskimo Vocabulary Hoax and Other Irreverent Essays on The Study of Language}, University of Chicago Press, Chicago \u8211- London 1991.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z. K\u246?vecses, {\i J\u281?zyk, umys\u322?, kultura}, t\u322?um. A. Kowlacze-Pawlik, M. Buchta, Wydawnictwo Universitas, Krak\u243?w 2011\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 S. Kripke, {\i Outline of a\u160?Theory of Truth}, ,,The Journal of Philosophy\u8221", vol. 72 (1975), ss.\u160?690\u8211-716.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z. Kr\u243?l, {\i The Implicit Logic of Plato\u8217's Parmenides}, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 21 (2013), nr 1, ss.\u160?121-135.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Kubi\u263?, ,,{\i Niezdeterminowanie\u8221" granic poznania w\u160?znaturalizowanym relatywizmie poj\u281?ciowym W.V.O. Quine\u8217'a}, ,,Annales Universitatis Mariae Curie-Sklodowska, sectio I\u160?\u8211- Philosophia-Sociologia\u8221", vol. 43 (209), nr 2, ss.\u160?73-92.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. K\u252?gler, {\i The meaning of mystical \u8216'darkness\u8217'}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 41 (2005), ss.\u160?95-105.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Kukla, {\i Ineffability and Philosophy}, Routledge, London \u8211- New York 1998.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.L Kvanvig, {\i The Knowability Paradox}, Oxford University Press, New York 2006.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. Lakoff, M. Johnson, {\i Metafory w\u160?naszym \u380?yciu}, t\u322?um. T.P. Krzeszowski, Wydawnictwo Aletheia, Warszawa 2010.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. Lakoff, R.E. N\u250?\u241?ez, {\i Where Mathematics Comes From. How the Embodied Mind Brings Mathematics into Being}, Basic Books, New York 2000.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Langacker, {\i Gramatyka kognitywna. Wprowadzenie}, Universitas, Krak\u243?w 2011.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 S.R.\u160?Lebens, {\i Negative Theology as Illuminating and/or Therapeutic Falsehood}, [w:] {\i Negative Theology as Jewish Modernity}, red. M. Fagenblat, Indiana University Press, Bloomington 2017, ss.\u160?85-108.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 S.R. Lebens, {\i Why so negative about negative theology? The search for a\u160?Plantinga-proof apophaticism}, ,,International Journal for Philosophy of Religion\u8221", vol. 76 (2014), nr 3, ss.\u160?259-275.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Linsky, {\i The Notation in Principia Mathematica}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. zima 2021, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/win2021/entries/pm-notation/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. \u321?ukowski, {\i An approach to the liar paradox}, ,,RIMS Kokyuroku\u8221", vol. 1010 (1997), ss.\u160?68-80.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. \u321?ukowski, {\i Paradoksy}, Wydawnictwo Uniwersytetu \u321?\u243?dzkiego, \u321?\u243?d\u378? 2006.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Maimonides, {\i The Guide of the Perplexed}, vol. 1-2, t\u322?um. S. Pines, Chicago University Press, Chicago \u8211- London 1963\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Majmonides, {\i Przewodnik b\u322?\u261?dz\u261?cych}, cz.\u160?1, t\u322?um. U.\u160?Krawczyk, H.\u160?Halkowski, Wydawnictwo Pardes, Krak\u243?w 2008.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R.L. Martin, P.W. Woodruff, {\i On representing \u8216'true-in-L\u8217' in L}, ,,Philosophia\u8221", vol. 5 (1975), nr 3, ss.\u160?213-217.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U. Meixner, {\i Axiomatic formal ontology}, ser. {\i Synthese Library}, red. J. Hintikka i\u160?in., vol. 264, Springer, Dordrecht 1997.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 U. Meixner, {\i Negative Theology, Coincidentia Oppositorum, and Boolean Algebra}, ,,History of Philosophy & Logical Analysis\u8221", vol. 1 (1998), nr 1, ss.\u160?75-89.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J-J.C. Meyer, {\i Modal Epistemic and Doxastic Logic}, [w:] {\i Handbook of Philosophical Logic}, vol. 10, red. D.M. Gabbay, F. Guenthner, Springer, Dordrecht 2003, ss.\u160?1-38.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mistrz Eckhart, {\i Kazania}, t\u322?um. W. Szymona, W\u160?drodze, Pozna\u324? 1986.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Montague, {\i Syntactical treatments of modality, with corollaries on reflexion principles and finite axiomatizability}, ,,Acta Philosophical Fennica\u8221", vol. 16 (1963), ss.\u160?153-167. Przedruk w: R.H. Thomason (red.), {\i Formal Philosophy: Selected Papers of Richard Montague}, Yale University Press, New Haven \u8211- London 1974, ss.\u160?286-302.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G.E. Moore, {\i A\u160?reply to my critics}, [w:] {\i The Philosophy of G.E. Moore}, red. P.A.\u160?Schilpp, {\i The Library of Living Philosophers}, vol. 4, Northwestern University, Evanston 1942, ss.\u160?535-677.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G.E. Moore, {\i Moore\u8217's Paradox}, [w:] {\i G.E. Moore: Selected Works}, red. T. Baldwin, Routledge, London \u8211- New York 1993, ss.\u160?207-2012.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Mortley, {\i Negative Theology and Abstraction in Plotinus}, ,,The American Journal of Philology\u8221", vol. 96 (1975), nr 4, ss.\u160?363-377\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T.\u160?Obolevitch, {\i Katafatyczny wymiar wschodniochrze\u347?cija\u324?skiej teologii apofatycznej. Wok\u243?\u322? propozycji S. Bu\u322?gakowa}, ,,Logos i\u160?Ethos\u8221", vol. 21 (2006) nr 2, ss.\u160?56-63.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T. Obolevitch, {\i Teologia negatywna a\u160?nauka w\u160?uj\u281?ciu Siemiona Franka}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 42 (2008), ss.\u160?68-77.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T.\u160?Obolevitch, {\i Filozofia rosyjskiego renesansu patrystycznego}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2014.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. O\u8217'Collins, E.G. Farrugia, {\i Leksykon poj\u281?\u263? teologicznych i\u160?ko\u347?cielnych z\u160?indeksem angielsko-polskim}, t\u322?um. J. O\u380?\u243?g, B. \u379?ak, Wydawnictwo WAM, Krak\u243?w 2002.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 S.P. Odintsov, {\i On the structure of paraconsistent extensions of Johansson\u8217's logic}, ,,Journal of Applied Logic\u8221", vol. 3 (2005), ss. 43-65.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 S.P. Odintsov, {\i Constructive Negations and Paraconsistency}, Trends in Logic, vol.\u160?26, Springer-Verlag, New York 2008.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Olszewski, {\i Pewna krytyka teologii naturalnej}, ,,Analecta Cracoviensia\u8221", vol. 46 (2014), ss.\u160?207-220.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Olszewski, {\i Negation in the language of theology \u8211- some issues}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 65 (2018), ss.\u160?87-107.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 F. O\u8217'Rourke, {\i Pseudo-Dionysius and the Metaphysics of Aquinas}, EJ.\u160?Brill, Leiden \u8211- New York 1992.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R.\u160?Otto, {\i The Idea of the Holy. An Inquiry into the Non-Rational Factor in the Idea of the Divine and Its Relation to the Rational}, t\u322?um. J.W. Harvey, Oxford University Press, London 1923.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Pa\u347?niczek, {\i Predykacja. Elementy ontologii formalnej przedmiot\u243?w, w\u322?asno\u347?ci i\u160?sytuacji}, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2014.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Perzanowski, {\i Ontological Arguments II: Cartesian and Leibnizian}, [w:] {\i Handbook of Metaphysics and Ontology}, t.\u160?2, red. H. Burkhardt, B. Smith, PhilosophiaVerlag, M\u252?nchen 1991, ss.\u160?625-633\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.\u160?Perzanowski, {\i The Way of Truth}, [w:] {\i Formal Ontology}, red. R. Poli, P. Simons, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht 1996, ss. 61-130.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Pietruszczak, {\i Pieces of mereology}, ,,Logic and Logical Philosophy\u8221", vol. 14 (2005), nr 2, ss.\u160?211-234.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Plantinga, {\i Warranted Christian Belief}, Oxford University Press, New York 2000.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Platon, {\i Fajdros}, [w:] ten\u380?e, {\i Dialogi}, Wydawnictwo Antyk, K\u281?ty 2005.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Platon, {\i Parmenides}, Wydawnictwo Marek Derewiecki, K\u281?ty 2021.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Plotinus, {\i Ennead}, VI. 2, red. i\u160?t\u322?um. A.H. Armstrong, Loeb Classical Library, Harvard University Press, Cambridge 1984.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Poczobut, {\i Paradoksy w\u160?wyja\u347?nianiu \u347?wiadomo\u347?ci}, ,,Ethos. Kwartalnik Instytutu Jana Paw\u322?a II KUL\u8221", vol. 26 (2013), nr 1(101), ss.\u160?62-80.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 C. Pontow, R. Schubert, {\i A\u160?mathematical analysis of theories of parthood}, ,,Data and Knowledge Engineering\u8221", vol. 59 (2006), nr 1, ss.\u160?107-138.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Pouivet, {\i Boche\u324?ski on divine ineffability}, ,,Studies in East European Thought\u8221", vol. 65 (2013), nr 1-2, ss.\u160?43-51.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. Priest, {\i The Structure of the Paradoxes of Self-Reference}, ,,Mind\u8221", vol. 103 (1994), nr 409, ss.\u160?25-34.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. Priest, {\i What so bad about contradictions}?, ,,The Journal of Philosophy\u8221", vol. 95 (1998), nr 8, ss.\u160?410-426.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Pru\u347?, {\i Semantyczna teoria prawdy a\u160?antynomie semantyczne}, ,,Rocznik Filozoficzny Ignatianum\u8221", vol 27 (2021), nr 1, ss.\u160?341-363.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Imiona Boskie}, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma teologiczne}, t\u322?um. M. Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997, ss.\u160?45-160.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Listy}, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma teologiczne}, t\u322?um. M. Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997, ss.\u160?171-207.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Teologia mistyczna}, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma teologiczne}, t\u322?um. M. Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997, ss.\u160?161-170.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pseudo-Dionizy Areopagita, {\i Hierarchia niebia\u324?ska}, [w:] ten\u380?e {\i Pisma teologiczne II}, t\u322?um. M.\u160?Dzielska, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1999, ss.\u160?45-114.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 H. Putnam, {\i On negative theology}, ,,Faith and Philosophy\u8221", vol. 14 (1997), nr 4, ss.\u160?407-422.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.V.O. Quine, {\i Three Indeterminacies}, [w:] {\i Perspectives on Quine}, red. R. Barret, R. Gibson, Blackwell, Cambridge 1990, ss 1-16.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.V.O. Quine, {\i O\u160?tym, co istnieje}, [w:] ten\u380?e, {\i Z\u160?punktu widzenia logiki}, t\u322?um. B.\u160?Stanosz, Aletheia, Warszawa 2000, ss. 7-48.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.V.O. Quine, {\i Indeterminacy of Translation Again}, ,,Journal of Philosophy\u8221", vol.\u160?84 (2012), nr 1, ss.\u160?5-10.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 F.P. Ramsey, {\i The Foundations of Mathematics}, ,,Proceedings of the London Mathematical Society\u8221", vol. s2-25 (1926), nr 1, ss. 338-384.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 F.P. Ramsey, {\i Universals}, [w:] Ten\u380?e, {\i Philosophical Papers}, red. D.H. Mellor, Cambridge University Press, Cambridge \u8211- New York \u8211- Melbourne 1990, ss.\u160?8-32.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R.A. Rappaport, {\i Ritual and Religion in the Making of Humanity}, Cambridge University Press, Cambridge 1999.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M.C. Rea, {\i Essays in Analytic Theology}, vol.\u160?1, ser. {\i Oxford Studies in Analytic Theology}, Oxford University Press, Oxford 2021.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Rendsvig, J. Symons, {\i Epistemic Logic}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. lato 2021, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/sum2021/entries/logic-epistemic/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Rescorla, {\i The Language of Thought Hypothesis}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. lato 2019, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/sum2019/entries/language-thought/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Richard, {\i The principles of mathematics and the problem of sets}, [w:] {\i From Frege to G\u246?del. A\u160?source book in mathematical logic 1879\u8211-1931}, red. J. van Heijenoort, Harvard University Press, Cambridge 1967, ss.\u160?142-144.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 G. Rocca, {\i Speaking the Incomprehensible God. Thomas Aquinas on the Interplay of Positive and Negative Theology}, The Catholic University of America Press, Washington 2004.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rojek, {\i Logika teologii negatywnej}, ,,Pressje\u8221", nr 29 (2012), ss.\u160?216-231.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rojek, {\i Towards a\u160?Logic of Negative Theology}, [w:] {\i Logic in Religious Discourse}, red. A. Schumann, De Gruyter, Berlin \u8211- Boston 2013, ss.\u160?192-215.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rorem, {\i Pseudo-Dionysius. A\u160?Commentary on the Texts and an Introduction to Their Influence}, Oxford University Press, New York \u8211- Oxford 1993.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rorem, {\i Negative Theologies and the Cross}, ,,Harvard Theological Review\u8221", vol.\u160?101 (2008), ss.\u160?451-464.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Rorem, C. Luibheid, {\i Dionysius the Areopagite. The Complete Work}, Paulist Press, New York 1987\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.L. Rowe, {\i Religious pluralism}, ,,Religious Studies\u8221", vol. 35 (1999), ss.\u160?139-150.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 S. Ruczaj, {\i Analogia i apofatyczny pazur}, ,,Pressje\u8221", nr 30/31 (2012), ss.\u160?280-282.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Russell, {\i The Principles of Mathematics}, vol. I, Cambridge University Press, Cambridge 1903.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 D. Rybarkiewicz, {\i Dialeteizm punktem spotkania Boga religii z\u160?Bogiem filozof\u243?w? Uwag kilka: wi\u281?cej pyta\u324? ni\u380? odpowiedzi}, [w:] {\i Analiza, racjonalno\u347?\u263?, filozofia religii. Ksi\u281?ga jubileuszowa dedykowana Profesorowi Ryszardowi Kleszczowi}, Wydawnictwo Uniwersytetu \u321?\u243?dzkiego, \u321?\u243?d\u378? 2020, ss.\u160?375-385.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Salerno (red.), {\i New Essays on the Knowability Paradox}, Oxford University Press, New York 2009.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Salerno, {\i Introduction}, [w:] {\i New Essays on the Knowability Paradox}, red. ten\u380?e, Oxford University Press, New York 2009.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L. Schlamm, {\i Numinous Experience and Religious Language}, ,,Religious Studies\u8221", vol.\u160?28 (1992), nr 4, ss.\u160?533-551.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B.C. Scholz, F.J. Pelletier, G.K. Pullum, R. Nefdt, {\i Philosophy of Linguistics}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. wiosna 2022, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/spr2022/entries/linguistics/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M. Scott, G. Citron, {\i What is apophaticism? Ways of talking about an ineffable God}, ,,European Journal for Philosophy of Religion\u8221", vol. 8 (2016), nr 4, ss.\u160?23-49.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Searl, {\i Metaphor}, [w:] {\i Metaphor and Thought}, red. A. Ortony, Cambridge University Press, Cambridge 1993, ss.\u160?83-111.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 I. Sedl\u225?r, K. Ebela, {\i Term Negation in First-Order Logic}, ,,Logique et Analyse\u8221", vol.\u160?247 (2019), ss.\u160?265-284.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K. Seeskin, {\i Maimonides}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. wiosna 2021, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/spr2021/entries/maimonides/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Shaw, {\i Truth, Paradox, and Ineffable Propositions}, ,,Philosophy and Phenomenological Research\u8221", vol. 86 (2013), nr 1, ss.\u160?64-104.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Y.\u160?Shramko, {\i Dual Intuitionistic Logic and a\u160?Variety of Negations: The Logic of Scientific Research}, ,,Studia Logica: An International Journal for Symbolic Logic\u8221", vol. 80 (2005), ss.\u160?347-367.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T. Sider, {\i Writing the Book of the World}, Oxford University Press, Oxford 2012.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Sikora, {\i Logos niepoj\u281?ty}, Wydawnictwo Universitas, Krak\u243?w 2010.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 B. Skowron, {\i Cz\u281?\u347?\u263? i\u160?ca\u322?o\u347?\u263?. W\u160?stron\u281? topoontologii}, Oficyna Wydawnicza Politechniki Warszawskiej, Warszawa 2021.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 D.I. Slobin, {\i From \u8220"thought and language\u8221" to \u8220"thinking for speaking}\u8221", [w:] {\i Rethinking linguistic relativity}, red. J.J. Gumperz, S.C. Levinson, Cambridge University Press, Cambridge 1996, ss.\u160?70-96.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.\u160?S\u322?upecki, {\i Stanis\u322?aw Le\u347?niewski\u8217's Calculus of Names}, ,,Studia Logica\u8221", nr 3 (1955), ss. 7-76\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.H. Sobel, {\i G\u246?del\u8217's ontological proof}, [w:] {\i On Being and Saying. Essays for R.L.\u160?Cartwright}, red. J.J. Thompson, MIT Press, Cambridge 1987, ss.\u160?241-261.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 F. Sommers, {\i Predicability}, [w:] {\i Philosophy in America}, red. M. Black, Routledge, London 2002, ss.\u160?262-281.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R. Sorensen, {\i Epistemic Paradoxes}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. wiosna 2022, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/spr2022/entries/epistemic-paradoxes/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.M. Soskice, {\i Metaphor and Religious Language}, Clarendon Press, Oxford 1985.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J.L. Speranza, L.R. Horn, {\i A brief history of negation}, ,,Journal of Applied Logic\u8221", vol.\u160?8 (2010), nr\u160?3, ss.\u160?277-301.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.T. Stace, {\i Time and Eternity: An Essay in the Philosophy of Religion}, Princeton University Press, Princeton 1952.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W.T. Stace, {\i Mysticism and Philosophy}, Macmillan & Co Ltd, London 1961.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 C.M. Stang, {\i Negative Theology from Gregory of Nyssa to Dionysius the Areopagite}, [w:] {\i The Wiley-Blackwell Companion to Christian Mysticism}, red. J.A. Lamm, Blackwell Publishing, Malden \u8211- Oxford 2013, ss.\u160?161-176.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T. St\u281?pie\u324?, {\i Przedmowa}, [w:] Pesudo-Dionizy Areopagita, {\i Pisma teologiczne}, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1997, ss.\u160?9-36.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T. St\u281?pie\u324?, {\i Znany \u8211- nieznany B\u243?g. Uwagi na temat rozwoju doktryny niepoznawalno\u347?ci Boga u\u160?chrze\u347?cija\u324?skich autor\u243?w od II do VI wieku}, ,,Internetowy Magazyn Filozoficzny Hybris\u8221", vol. 20 (2013), ss.\u160?83-108.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Stern, {\i Montague\u8217's Theorem and Modal Logic}, ,,Erkenntnis\u8221", vol. 79 (2014), nr 3, s.\u160?551-570.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M.H. Stone, {\i The Theory of Representation for Boolean Algebras}, ,,Transactions of the American Mathematical Society\u8221", vol. 40 (1963), nr 1, ss.\u160?1-37.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W. Str\u243?\u380?ewski, {\i Z historii problematyki negacji, cz. 1: Ontologiczna problematyka negacji w ,,De quatuor oppositis\u8221"}, ,,Studia Mediewistyczne\u8221", vol. 8 (1967), ss.\u160?183-246.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W. Str\u243?\u380?ewski, {\i Z problematyki negacji}, [w:] ten\u380?e, {\i Istnienie i sens}, Wydawnictwo Znak, Krak\u243?w 1994, s.\u160?373-395.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Synowiecki, {\i Od mitu o\u160?nauce do powagi naukowej, cz. I}, ,,Studia Philosophiae Christianae\u8221", vol. 30 (1994), nr 2, ss.\u160?245-271.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 T.E. Tahko, {\i Fundamentality}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. jesie\u324? 2018, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/fall2018/entries/fundamentality/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Tarski, {\i Poj\u281?cie prawdy w\u160?j\u281?zykach nauk dedukcyjnych}, Prace Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, Wydzia\u322? III Nauk Matematyczno-Fizycznych, vol. 34, Warszawa 1933.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Tarski, {\i Zur Grundlegung der Boole\u8217'schen Algebra I}, ,,Fundamenta Mathematicae\u8221", vol. 24 (1935), nr 1, ss.\u160?177-198.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A. Tarski, {\i Podstawowe poj\u281?cia metodologii nauk dedukcyjnych}, [w:] ten\u380?e, {\i Pisma logiczno-filozoficzne, t.\u160?2: Metalogika}, t\u322?um. J. Zygmunt, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 2001, ss.\u160?31-92.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 H. Tennessen, {\i Logical Oddities and Locutional Scarcities: Another Attack upon Methods of Revelation}, ,,Synthese\u8221", vol. 11 (1959), nr 4, ss.\u160?369-388.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 H. Thijssen, {\i Condemnation of 1277}, [w:] {\i The Stanford Encyclopedia of Philosophy}, wyd. zima 2018, red. E.N. Zalta, <{\f1 https://plato.stanford.edu/archives/win2018/entries/condemnation/}>.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 R.H. Thomason, {\i A\u160?semantic theory of sortal incorrectness}, ,,Journal of Philosophical Logic\u8221", vol. 1 (1972), ss.\u160?209-258.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Tichy, {\i Questions, Answers, and Logic}, ,,American Philosophical Quarterly\u8221", vol.\u160?15 (1978), nr 4, ss.\u160?275-284.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tomasz z Akwinu, {\i Suma teologiczna}, t\u322?um. P. Be\u322?ch, tom 1-34, Katolicki O\u347?rodek Wydawniczy ,,Veritas\u8221", Londyn 1962-1986.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tomasz z\u160?Akwinu, {\i De ente et essentia.} {\i O\u160?bycie i\u160?istocie}, [wydanie dwuj\u281?zyczne] t\u322?um. M.\u160?Kr\u261?piec, Redakcja Wydawnictw KUL, Lublin 1981.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 O. Tromans, {\i Similarity Within (Ultimate) Dissimilarity: Burrell and Milbank on the Interplay of Positive and Negative Theology}, ,,Heythrop Journal \u8211- Quarterly Review of Philosophy and Theology\u8221", vol. 61 (2020), nr 5, ss.\u160?749-762.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 D. Turner, {\i The Darkness of God: Negativity in Christian Mysticism}, Cambridge University Press, Cambridge 1995.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z.\u160?Tworak, {\i K\u322?amstwo k\u322?amcy i\u160?zbi\u243?r zbior\u243?w. O\u160?problemie antynomii}, ser. {\i Filozofia i logika}, nr\u160?89, Wydawnictwo Naukowe UAM, Pozna\u324? 2004.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z. Tworak, {\i Paradoks znawcy (The Knower Paradox}), ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 19 (2011), nr 3(75), ss.\u160?29-47.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Urba\u324?czyk, {\i Logika i\u160?teologia}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 57 (2013), ss.\u160?143-151.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Urba\u324?czyk, {\i Geneza intuicjonistycznego rachunku zda\u324? i\u160?Twierdzenie Gliwienki}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr 56 (2014), ss.\u160?33-56.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Urba\u324?czyk, \u8220"{\i Internal\u8221" Problems of Normative Theories of Thinking and Reasoning}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", 2016, nr 60, ss.\u160?35-52.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 P. Urba\u324?czyk, {\i The logical challenge of negative theology}, ,,Studies in Logic, Grammar and Rhetoric\u8221", vol. 54 (2018), nr 1, ss.\u160?149-174.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 H. Van Ditmarsch, W.\u160?Van Der Hoek, P.\u160?Iliev, {\i Everything is knowable \u8211- How to get to know whether a\u160?proposition is True}, ,,Theoria\u8221", vol. 78 (2012), nr 2, ss.\u160?93-114.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 H. Wang, {\i Reflections on Kurt G\u246?del}, MIT Press, Cambridge 1987.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 H. Wansing, {\i Diamonds Are a\u160?Philosopher\u8217's Best Friends: The Knowability Paradox and Modal Epistemic Relevance Logic}, ,,Journal of Philosophical Logic\u8221", vol. 31 (2002), ss.\u160?591-612.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A.N. Whitehead, B. Russell, {\i Principia Mathematica}, vol. 1, Cambridge University Press, Cambridge 1910.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Wissink, {\i Two Forms of Negative Theology Explained Using Thomas Aquinas}, [w:] {\i Flight of the Gods. Philosophical Perspectives on Negative Theology}, red. I.N.\u160?Bulhof, L. Kate, Fordham University Press, Fordham 2000, ss.\u160?100-120\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 L. Wittgenstein, {\i Tractatus logico-philosophicus}, t\u322?um. B. Wolniewicz, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 2022.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 W. Witwicki, {\i Przedmowa}, [w:] Platon, {\i Parmenides}, Wydawnictwo Marek Derewiecki, K\u281?ty 2021.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 K. W\u243?jtowicz, {\i O\u160?poj\u281?ciu ,,zobowi\u261?zania ontologicznego\u8221"}, ,,Przegl\u261?d Filozoficzny \u8212- Nowa Seria\u8221", r.\u160?X (2001), nr 1(37), ss.\u160?121-138.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Z. Wolak, {\i Naukowa filozofia ko\u322?a krakowskiego}, ,,Zagadnienia Filozoficzne w\u160?Nauce\u8221", nr\u160?36 (2005), ss.\u160?97-122.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Wole\u324?ski, {\i Samozwrotno\u347?\u263? i\u160?odrzucanie}, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 1 (1993), nr 1, ss.\u160?89-102.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Wole\u324?ski, {\i Czy Le\u347?niewski by\u322? filozofem?}, ,,Filozofia Nauki\u8221", vol. 8 (2000), nr 3-4, ss.57-68.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Wole\u324?ski, {\i Metateoretyczne problemy epistemologii}, ,,Diametros\u8221", vol. 6 (2005), ss.\u160?70-93.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 J. Wole\u324?ski, {\i Theology and Logic}, [w:] {\i Logic in Theology}, red. B.\u160?Bro\u380?ek, A.\u160?Olszewski, M.\u160?Hohol, Copernicus Center Press, Krak\u243?w 2013, ss.\u160?11-38.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A.A. Zinov\u8217'ev, {\i Foundations of the Logical Theory of Scientific Knowledge (Complex Logic)}, D.\u160?Reidel Publishing Company, Dordrecht 1973.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A.\u160?Zinowjew, {\i Logika nauki}, t\u322?um. Z.\u160?Simbierowicz, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1976.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \par}
}
